
=== PAGE 1 ===
اشرتاطات
مختربات املواد العامة
1444	هـ	-	2023	م

=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===
3
اشرتاطات مختربات املواد العامة
املحتويات
املقدمة 1.1
األهداف 1.2
نطاق التطبيق 1.3
املصطلحات والتعريفات 1.4
4 الباب األول	:	املقدمة	والتعريفات
متطلبات الرتخيص 2.1
7 الباب	الثاين	:	متطلبات الرتخيص
املتطلبات املكانية 3.1
متطلبات املظهر العام للنشاط 3.2
متطلبات اللوحة 3.3
9 الباب	الثالث	:	املتطلبات املكانية
املتطلبات الفنية 4.1
متطلبات الصيانة 4.2
متطلبات الجودة 4.3
12 الباب	الرابع	:	املتطلبات الفنية
االحكام العامة 5.1
األدلة واالكواد املرجعية 5.2
23 الباب	الخامس	:	االحكام العامة
5
5
5
6
8
10
11
11
13
22
22
24
25

=== PAGE 4 ===
الباب األول
املقدمة 1.1
األهداف 1.2
نطاق التطبيق 1.3
املصطلحات والتعريفات 1.4
املقدمة والتعريفات

=== PAGE 5 ===
5
اشرتاطات مختربات املواد العامة
املقدمة والتعريفات
1.1
املقدمة
متثل مختربات املواد العامة عنرصا ً اساسيا ً للمحافظة عىل الصحة العامة، كام أن لها أهمية كبرية يف التأكد من ج	ودة
املنتجات ، لذا فقد تم إعداد اشرتاطات للمختربات بالتنسيق مع الجهات ذات العالقة وفق آلية تضمن تطبيق ا	ألنظمة
والتعليامت الصادرة للتأكد من صالحيتها بشكل آمن	.
1.2
االهداف
تم إصدار هذه االشرتاطات لتحقق األهداف التالية	:
.1	ضبط عملية إنشاء وتطوير مباين املختربات	.
.2	مساعدة الراغبني يف االستثامر يف هذا املجال	.
1.3
نطاق التطبيق
تختص هذه االشرتاطات باملتطلبات الواجب توافرها يف مختربات املواد العامة	.

=== PAGE 6 ===
6
اشرتاطات مختربات املواد العامة
1.4
امل	صطلحات والتعريفات
الوزارة	:
وزارة	البلديات	واإلسكان	.
األمانة	/	البلدية	:
شخصية	اعتبارية	ذات	استقالل	مايل	وإداري	متارس
الوظائف	املوكلة	إليها	مبوجب	األنظمة	والتعليامت	.
كود البناء السعودي	:
هو مجموعة من االشرتاطات واملتطلبات من أنظمة
ولوائح تنفيذية	ومالحق متعلقة بالبناء والتشي	يد
لضامن السالمة والصحة العامة	.
متطلبات	التنظيم	املكاين	:
املتطلبات البلدية التي توضح االرتدادات، واالرتفاعات،
ونسبة البناء، ومواقف السيارات، واألسوار،
ونحوها	.
مساحة	املوقع	:
املساحة الكلية لقطعة األرض واملحصورة داخل
حدودها	.
عرض الشارع	:
هي املسافة األفقية بني حدود امللكية عىل جانبي
الشارع	.
نسبة	البناء	:
النسبة املئوية لناتج قسمة مساحة الحد األقىص
املسموح البناء عليه بالدور األريض باملرت املربع
عىل مساحة املوقع اإلجاملية باملرت املربع بعد
التنظيم	.
االرتدادات	:
املسافات الفاصلة بني حدود املبنى وحدود ملكية
املوقع	.
دور	القبو	:
هو دور أو أكرث يكون أسفل حدود األرض، وال يزيد منسوب
أعىل سقفه عن	1.20	مرت من منسوب منتصف رصيف
الواجهة التي فيها املدخل الرئييس، ويسمح بعمل
مدخل	/	مخرج دور القبو لألرايض الواقعة عىل أكرث من شارع
من جميع تلك الشوارع	.
الدور	األريض	:
هو	الدور	الذي	ال	يزيد	ارتفاع	منسوب	أرضيته	(	وجه	بال	ط
األرضية	)	عن	1.20	مرت	من	منسوب	منتصف	رصيف	الواجهة
التي	فيها	املدخل	الرئييس	.
الجهة	املرشفة	:
هي	وزارة	التجارة	والتي	ترشف	عىل	نشاط	مختربات	امل	واد
العامة	.
الرتخيص	البلدي	:
موافقة مكتوبة من الجهة املختصة يف الوزارة
متضمنة املوافقة عىل مامرسة النشاط وفق
االشرتاطات واملتطلبات املنظمة له، ويشار إليه
فيام بعد بـ	"	الرتخيص	."
صايف	االرتفاع	الداخيل	للدور	:
صايف املسافة الرأسية من مستوى تشطيب أرضية
الطابق حتى منسوب السطح السفيل لسقفه
الظاهر	.
االرتفاع الكيل للمبنى	:
املسافة الرأسية املقاسة من منسوب الرصيف أمام
املدخل الرئييس حتى منسوب ظهر بالطة سطح
املبنى
اجاميل مساحة البناء	:
مجموع مساحة أدوار املبنى وتشمل مساحة جميع
املباين املسقوفة، باستثناء املناور واألفنية
الداخلية املكشوفة، واملظالت املفتوحة، وأدوار
امليزانني وأدوار مواقف السيارات تحت األرض
(	أدوار القبو	.)
دور	امليزانني	:
هو دور متوسط بني أرضية وسقف أي فراغ، وال تتجاوز
مساحته ثلث مساحة الطابق املوجود به، ويُسمح
بزيادة هذه املساحة إىل نصف مساحة الطابق
الذي يتوفر به نظام إطفاء آيل وإنذار صويت
معتمد	.
الشخص	ذو	اإلعاقة	:
كل شخص مصاب بإعاقة تؤدي إىل قصور كيل أو جزيئ
بشكل مستقر يف قدراته الجسمية أو العقلية أو
الحسية أو الحركية أو النفسية أو إمكانية تلبية
متطلباته العادية يف ظروف أمثاله من غري ذوي
اإلعاقة	.
املواصفات	القياسية	للسعودية	:
هي املواصفات القياسية الصادرة عن الهيئة
السعودية للمواصفات واملقاييس والجودة	.
التأريض	:
اتصال كهربايئ بني جهاز كهربايئ أو شبكة أجهزة من
جهة، وكتلة األرض، من جهة أخرى بهدف توفري
السالمة للمنظومة الكهربائية وللعاملني يف
املحل	.
الكود	العمراين	:
سلسلة	من	اإلرشادات	التوجيهية	لرشح	عنارص	التصم	يم	التي
تراعي	الخصائص	والهوية	العمرانية	املحلية	املأمول
تحقيقها	يف	التنمية	العمرانية	.
مختربات	املواد	العامة	:
أي	مقر	تفحص	فيه	املنتجات	العامة	مثل	الجلود	والبال	ستيك
والورق	ومنتجات	التشييد	والبناء	واملنتجات	الكهرب	ائية
وااللكرتونية	واي	مقر	تعاير	فيه	أجهزة	القياس	للت	أكد	من
إعطاء	األجهزة	قراءات	صحيحة	.

=== PAGE 7 ===
الباب	الثاين
متطلبات الرتخيص 2.1
متطلبات الرتخيص

=== PAGE 8 ===
8
اشرتاطات مختربات املواد العامة
متطلبات الرتخيص
2.1
متطلبات الرتخيص
.1	يجب أن تكون إجراءات اإلصدار والتجديد والتعديل واإليقاف واإللغاء للرتخيص وفق نظام إجراءات الرتاخيص البلد	ية
والئحته التنفيذية	.
.2	يجب الحصول عىل موافقة الجهة املرشفة عىل املخترب قبل تشغيله	.
.3	ال يسمح بالبدء يف أعامل التشغيل دون الحصول عىل الرتخيص البلدي	.
.4	يجب الحصول عىل موافقة املديرية العامة للدفاع املدين	.
مثال	:

=== PAGE 9 ===
الباب	الثالث
املتطلبات املكانية 3.1
متطلبات املظهر العام للنشاط 3.2
متطلبات اللوحة 3.3
املتطلبات املكانية

=== PAGE 10 ===
10
اشرتاطات مختربات املواد العامة
املتطلبات املكانية
3.1
املتطلبات املكانية
التصنيف	جزء من مبنى قائم	موقع مستقل
داخل املدينة
أن يكون النشاط ضمن املباين التجارية أو مباين
الخدمات األخرى كالصحية أو الصناعية	.
ضمن املواقع املخصصة لالستخدام التجاري أو
استخدام الخدمات األخرى كالصحية أو الصناعية	.
خارج الكتلة العمرانية
أن يكون النشاط ضمن املباين التجارية أو الخدمات
األخرى كالصحية أو الصناعية	.
عىل أطراف املدينة ضمن املواقع املخصصة
لالستخدام التجاري أو الخدمات الصحية أو
املناطق الصناعية	.
املنطقة	/	الشوارع	أن يكون عىل شارع تجاري	أن يكون عىل شارع تجاري
االرتدادات املطلوبة	ال ينطبق
وفق نظام البناء املعتمد يف املنطقة الواقع
بها النشاط	.
االرتفاعات املسموح
بها
ال ينطبق
وفق نظام البناء املعتمد يف املنطقة الواقع
بها النشاط
التشجري	ال ينطبق	-	تشجري محيط املوقع واملواقف كحد أدين
نسبة التغطية	ال ينطبق
وفق نظام البناء املعتمد يف املنطقة الواقع
بها النشاط
املواقف املطلوبة
يجب توفري الحد األدىن من املواقف موقف سيارة
واحدة للعاملني بالنشاط وموقف سيارة واحد ملرتادي
النشاط لكل	50	م	2	من مساحة النشاط عىل أال يقل عن
موقف واحد	.
توفري موقف واحد لكل	25	م	2	من مساحة املوقع
متطلبات أخرى	أهمية األخذ باالعتبار االشرتاطات الصادرة من الجهات
األخرى ذات العالقة	.
أهمية األخذ باالعتبار االشرتاطات الصادرة من
الجهات األخرى ذات العالقة	.

=== PAGE 11 ===
11
اشرتاطات مختربات املواد العامة
3.2
متطلبات املظهر العام للنشاط
3.3
متطلبات اللوحة
التقيد بالكود العمراين ويف حال عدم وجوده فيتم االلتزام باشرتاطات اللوحات التجارية الصادرة من الوزارة	.
التصنيف	جزء من مبنى قائم	موقع مستقل
متطلبات الواجهة
ان تكون الواجهة زجاجية مبا يتوافق
مع الكود العمراين للمنطقة الواقع
بها	.
-	تصميم الواجهات بااللتزام بتطبيق الكود العمراين
للمنطقة الواقع بها	.
متطلبات املكونات والتوزيع الداخيل
توفري منطقة استقبال يف واجهة
املحل	.
توفري منطقة استقبال يف واجهة املبنى	.
متطلبات اخرى
يجب أن تكون السالمل الخارجية ومداخل
السيارات ضمن حدود ملكية العقار
يجب أن تكون السالمل الخارجية ومداخل السيارات ضمن
حدود ملكية العقار

=== PAGE 12 ===
الباب	الرابع
4.1	املتطلبات الفنية
4.2	متطلبات الصيانة
4.3	متطلبات الجودة
املتطلبات الفنية

=== PAGE 13 ===
13
اشرتاطات مختربات املواد العامة
املتطلبات الفنية
4.1
املتطلبات الفنية
4.1.1
املتطلبات املعامرية
.1	يجب االلتزام بتطبيق متطلبات كود البناء السعودي، واملعايري واملتطلبات الفنية املوضحة أدناه، مع تن	فيذ جميع األعامل
والتجهيزات واملواد طبقا ً للمواصفات القياسية السعودية	.
.2	يجب االلتزام باعتامد كافة أعامل التصميم واإلرشاف عىل التنفيذ من قبل مكاتب استشارية معتمدة لدى ا	لوزارة وكذلك
التنفيذ بواسطة مقاولني معتمدين من الوزارة	.
.1	يجب توفري العزل الصويت الالزم بالحوائط الخارجية حسب الالئحة التنفيذية للضوضاء الصادرة من وزارة الب	يئة واملياه
والزراعة	.
.2	يجب توفري الخصوصية وعدم كشف الجوار يف حالة وجود فتحات ناحية املجاور غري التجاري	.
.3	يجب تشطيب أرضيات املختربات مبواد مناسبة لنوعية ونشاط املخترب التي متارس عليها طبقا للمواصفات	القياسية
السعودية،
.4	.	يجب توفري دورات مياه منفصلة للرجال والنساء طبقا ً للمعدالت املوضحة بالباب	(	29	)	من كود البناء السعودي العام
(	SBC201	.)
.5	االلتزام بعمل أرضيات املناطق املكشوفة واألرصفة الخارجية مبيول يف اتجاه الرصف ال تزيد عن	2	%	لترصيف األمطار ومياه
الغسيل	.
.6	يسمح بإقامة القبو عىل حدود مسطح الدور األريض فقط، ويسمح باستخدامه لألغراض التالية	:
أ-	مواقف السيارات	.
ب	-	الخدمات امللحقة الكهربائية وامليكانيكية	.
7.	يجب توفري أماكن مخصصة ملوظفي اإلدارة، وأخرى للحراسة واألمن	.
8	.	يجب أن يكون الدخول والخروج من خالل بوابة رئيسية واحدة مع توفري مخارج للطوارئ	.
9	.	يجب توفري اإلضاءة والتهوية الطبيعية لجميع الفراغات داخل املباين، ويلزم أال تقل مساحة النوافذ عن	8	%	من مساحة
أرضية الفراغ، الذي يتم إضاءته وتهويته، مع تطبيق اشرتاطات الباب الثاين عرش من الكود السعودي لرتشيد ال	طاقة للمباين
غري السكنية	(	SBC-601	)	، كام يجوز استخدام اإلضاءة والتهوية الصناعية حال تطلبت ظروف التشغيل ذلك	.

=== PAGE 14 ===
14
اشرتاطات مختربات املواد العامة
4.1.2
املتطلبات االنشائية
4.1.3
متطلبات ترشيد الطاقة
.1	تطبيق متطلبات كود البناء	[	مجموعة األكواد االنشائية	(SBC301-306)	]	، فيام يخص جميع أعامل التصميم والجودة لجميع
أعامل الرتبة واألساسات واالعامل اإلنشائية	.
.2	االلتزام بكفاءة نظم مقاومة األحامل العرضية يف املنشآت املعدنية	.
.3	االلتزام بأحامل الزالزل للنظم اإلنشائية الغري تقليدية والغري منتظمة حسب الكود السعودي لألحامل والق	وى	(SBC301)	كام
يتم التأكد من أمان تثبيت املعدات والعنارص الغري اإلنشائية	.
.4	يجب اخذ اوزان املياه والتأثري الدينامييك لها عىل العنارص املحيطة باملباين التي تحتوي عىل خزانات مي	اه ضخمة ضمن
النظام اإلنشايئ للمبنى	.
.5	االلتزام مبتطلبات االنشائية للفتحات داخل العنارص االنشائية وزيادة التسليح حولها حسب كود البناء الس	عودي	[	مجموعة
األكواد االنشائية	(SBC301-306)	]	عند عمل فتحات ممرات التكييف والتمديدات الصحية داخل العنارص االنشائية	.
.6	االلتزام بفصل األجزاء ذات االرتفاعات واالحامل الكلية املختلفة يف املباين بفواصل حركة انشائية	.
.7	يجب أن تكون جميع اعامل االرشاف عىل التنفيذ بناء ً عىل املخططات املعتمدة، وتقرير جسات واختبارات الرتبة	متضمنة
اعامل تنفيذ األساسات واإلنشاءات، وعمل اختبارات ضبط الجودة من قبل مكتب هنديس معتمد حسب إجراءات االعت	امد
بالوزارة	.
.8	االلتزام باملحافظة عىل الطرق واملرافق والبيئة املحيطة باملوقع	(	ممرات املشاة، املسارات املخصصة للد	راجات
الهوائية	)	أو املجاورين، وإرجاع اليشء إىل أصله حال حدوث أي تلفيات، وسد جوانب الحفر وتأمينها، مع رضورة االرش	اف
الهنديس عىل كافة األعامل	.
االلتزام مبتطلبات كود البناء السعودي	–	قسم ترشيد الطاقة	(	601	)	والتي تشمل التايل	:
.1	االلتزام مبتطلبات العزل الحراري لغالف املبنى والذي يشمل العنارص التالية	( :	الجدران الخارجية	–	السقف العل	وي	–	النوافذ
–	األبواب الخارجية	–	القباب	)	، وغريها من االشرتاطات	.
.2	االلتزام مبتطلبات التكييف والتدفئة والتي تشمل حسابات أحامل التكييف، والعزل الحراري ملجاري وأنابي	ب التهوية،
واشرتاطات التحكم بوحدات التكييف، وغريها من االشرتاطات	.
.3	االلتزام مبتطلبات تسخني املياه والتي تشمل حساب احتياجات املبنى من املياه الساخنة، العزل الحراري أل	نابيب املياه
الساخنة، وغريها من االشرتاطات	.
.4	االلتزام مبتطلبات جودة الهواء داخل املبنى، والتي تشمل اشرتاطات التهوية داخل املبنى وغريها من االشرتاط	ات	.
.5	االلتزام مبتطلبات اإلنارة الداخلية والخارجية، والتي تشمل كثافة اإلنارة املستخدمة، اشرتاطات توزيع أنظم	ة التحكم باإلنارة،
متطلبات إنارة مخارج الطوارئ وغريها من االشرتاطات	.
.6	االلتزام مبتطلبات الكفاءة للمعدات داخل املبنى والتي تشمل	:	املصاعد، واملحركات الكهربائية، والسالمل و	السيور
املتحركة، واملحوالت الكهربائية منخفضة الجهد

=== PAGE 15 ===
15
اشرتاطات مختربات املواد العامة
4.1.4
متطلبات الوصول الشامل
.1	االلتزام بتحقيق متطلبات األشخاص ذوي اإلعاقة بهدف تيسري وتسهيل حركتهم وتهيئة األوضاع واألبعاد و	الفراغات
املناسبة الستخدامهم طبقا ً ملتطلبات الفصل	(	1009	)	والباب	(	11	)	من كود البناء السعودي العام	(	SBC201	)	، وحسب الدليل
اإلرشادي للوصول الشامل يف البيئة العمرانية الصادر عن مركز امللك سلامن ألبحاث اإلعاقة يف عام	2010	.
.2	يجب استخدام اللوحات اإلرشادية لتوجيه املرتادين يف املواقف واملمرات واملساحات طبقا ً ملا ورد بالفصل	(	10	-	1009	)	من
كود البناء السعودي العام	(	SBC201	.)
.3	يجب استخدام عالمات الخروج للتوجيه إىل مخارج الطوارئ وساحات التجمع طبقا ً ملا ورد بالفصل	(	1013	)	من كود البناء
السعودي العام	(	SBC201	.)
.4	يجب تزويد املنشأة التي يزيد ارتفاعها عن دورين باملصاعد الكهربائية لخدمة الوصول الشامل واألشخاص ذو	ي اإلعاقة	.
.5	يجب توفري	5	%	من عدد املراحيض وأحواض غسيل االيدي الستخدام ذوي اإلعاقة مبا ال يقل عن مرحاض واحد وحوض واحد،
ورضورة توفري حوض إضايف يف حالة وجود حوض واحد فقط ويقع داخل دورة مياه لذوي اإلعاقة طبقا ملتطلبات ال	باب
(	11	)	من كود البناء السعودي	(	SBC-201	.)
.6	يجب تخصيص مواقف سيارات لذوي اإلعاقة بالقرب من املداخل الرئيسية واملصاعد باألعداد والنسب املوضح	ة بالجدول
رقم	(	4	)	طبقا لكود البناء السعودي العام	(	SBC201	)	، مع االلتزام باألبعاد واملواصفات املوضحة بدليل مواقف السيارات
الصادر عن الوزارة	.
إجاميل عدد املواقف	الحد األدىن للمواقف املطلوبة
1-	25	1
26	-	50	2
51	-	75	3
76	-	100	4
101	-	150	5
151	-	200	6
201	-	300	7
301	-	400	8
501	-	1000	2	%	من مجموع املواقف
أكرث من	1000	موقف
20	موقف باإلضافة اىل موقف واحد لكل	100
موقف بعد ال	1000	موقف
جدول رقم	(	4	:)	عدد مواقف سيارات ذوي اإلعاقة

=== PAGE 16 ===
16
اشرتاطات مختربات املواد العامة
4.1.5
املتطلبات الكهربائية
تطبق أحكام هذه االشرتاطات عند تصميم وتنفيذ وتركيب وتشغيل وصيانة كل األنظمة واألجهزة والرتكيبات ال	كهربائية وأنظمة
التيار الخفيف للمباين واملنشآت املحددة ضمن نطاق هذا اإلصدار وفق اآليت	:
.1	االلتزام ب	تطبيق متطلبات الفصل رقم	(718)	من الكود السعودي الكهربايئ	(SBC401)	، لضامن توفري اإلضاءة الصناعية
الكافية للخروج اآلمن والسيطرة عىل تحركات األفراد املعدة لتواجد أعداد كبرية من األفراد مع تطبيق االيت	:
أ-	يجب	تقسيم وحدات اإلنارة يف املكان عىل عدد إثنني أو أكرث من دوائر التغذية الكهربائية، ووضع مفاتي	ح أو معدات
التحكم يف اإلنارة بحيث تكون غري متاحة للجمهور يف الصاالت املعدة لتواجد أكرث من	50	فرد مع تطبيق متطلبات
البنود رقم	9-718:55)	و	(718:53	من	الكود السعودي الكهربايئ	(SBC401)	.
ب	-	يجب توفري إنارة الطوارئ الالزمة يف املكان مع مصدر كهرباء احتياطي مؤمن	(	مثل البطاريات الكهربائي	ة	)	وذلك
لتوفري التغذية الالزمة	يف حال انقطاع مصدر الكهرباء األسايس،	طبقا ً ملتطلبات البنود أرقام	1008)	و	1013	و	(604	من
الكود السعودي للحامية من الحرائق	(SBC801)	.
2	.	االلتزام ب	تطبيق متطلبات الفصول أرقام	43)	و	52	و	(54	والبنود رقم	(	53	-	6.3	)	و	(84-8.2.1.1)	وامللحق رقم	Annex F.51	من
الكود السعودي الكهربايئ	(SBC401)	فيام يخص املتطلبات الكهربائية للمعدات امليكانيكية ومضخات املياه	.
3	.	يجب أن تكون لوحات توزيع الكهرباء الرئيسية ولوحات التحكم مقفلة وال يتم فتحها إال عن طريق أدوات أو مف	اتيح خاصة، أو
أن تكون بداخل غرف مقفلة، وتكون لوحات وغرف ومحطات الكهرباء الخارجية املخصصة لتغذية املرشوع داخل حدود املو	قع
الخاص باملرشوع	.
4	.	يلتزم املكتب الهنديس بتطبيق دليل الخدمة الكهربائية وكود التوزيع السعودي وتحديد مواقع ومساح	ة غرف الكهرباء
املطلوبة مع االلتزام بتصميم شبكات وأنظمة الجهد املنخفض ولوحات التوزيع بجهد	3	أطوار	230	-	400	فولت والرتدد	60	هرتز،
إال إذا تطلب توفري جهد مختلف من قبل مقدم الخدمة الكهربائية	.
5.	يجب اجراء الفحص الدوري لجميع املعدات والرتكيبات الكهربائية وإصالح أي عطل أو خلل	.
6	.	يجب االلتزام باملتطلبات الكهربائية الواردة يف الكود السعودي للحامية من الحرائق	(	SBC801	)	، البنود رقم	(	508	و	604
و	605	و	608	و	1008	)	، والبند رقم	(	907	)	، واملتطلبات الكهربائية يف البنود رقم	(	913	و	1013	.)

=== PAGE 17 ===
17
اشرتاطات مختربات املواد العامة
4.1.6
املتطلبات امليكانيكية
تطبق أحكام هذه االشرتاطات عند تصميم، وتنفيذ، وتركيب، وتشغيل، وصيانة كل األنظمة، واألجهزة، والرتكيبات	الخاصة باألعامل
امليكانيكية للمباين واملنشآت املحددة ضمن نطاق هذا اإلصدار وفق اآليت	:
.1	االلتزام بجميع املواصفات الفنية لألنظمة امليكانيكية مطابقة ملتطلبات كود البناء السعودي واملواص	فات القياسية كود
السعودي امليكانييك	SBC501.
.2	أن يكون تصميم وتنفيذ األرضيات والقواعد للمعدات امليكانيكية تحت مسؤولية واعتامد استشاري مؤه	ل ومعتمد
باملقاومة الكافية لتحمل أوزان وقوى املعدات املثبتة عليها ويوىص أن تكون من الخرسانة املسلحة، ويجب	تحديد قوى
وحاالت التحميل وعمل عوازل االهتزازات الالزمة لكل معدة حسب كتالوجات أو شهادات الجهة املنتجة	.
.3	يجب أن تحتوي املستندات امليكانيكية املقدمة عىل مخططات التصميم التفصيلية والحسابات الهيدرو	ليكية واملواصفات
الفنية للمواد املستخدمة وتكون معتمدة من مكتب هنديس معتمد ومؤهل من قبل املديرية العامة الدفاع ا	ملدين	.
4.1.7
متطلبات التربيد والتهوية والتكييف
4.1.8
متطلبات الصحة العامة
.1	االلتزام بتطبيق متطلبات كود السعودي امليكانييك	(	SBC-501	)	، وذلك عىل الحد األدىن للتهوية	(	فصل	-	4	جدول	403.3.1.1	)
والفقرة رقم	(	102.3	)	متضمنا ً متطلبات الصيانة، والفصل	(	28	)	من كود البناء السعودي العام	(	SBC-201	.)
.2	االلتزام بتجميع مياه التكثيف يف املباين الجديدة التي تزيد حمولة التربيد بها عن	350	kw	واستخدامها ألغراض الري أو
صناديق طرد املراحيض	.
.1	االلتزام بتطبيق متطلبات	الكود السعودي الصحي	(	SBC701	)	وذلك عىل الفقرة رقم	(	102.3	)	متضمنا ً متطلبات الصيانة،
والجدول	(	403.1	)	و	(	709.1	)	وكود البناء السعودي العام	(	SBC201	)	مبا فيه الفصل	(	29	)	جدول	(	2902.1	)	، والبند رقم	(	607	)
متضمنا ً متطلبات نظام إمدادات املياه الساخنة، ومتطلبات الرصف الصحي الخاص يف	(	SBC702	)	وخاصة الفقرة رقم	(	802	)
متضمنا ً متطلبات خزانات الرصف الصحي وااللتزام بإنشاء خزانات الرصف الصحي داخل حدود امللكية فقط	.
.2	يجب توصيل شبكة الرصف الصحي بالدور األريض بشكل منفصل إىل غرفة التفتيش مبارشة، وال يتم توص	يلها عىل نفس
املدادات الرأسية الخاصة باألدوار العليا	.
4.1.9
متطلبات الوقاية والحامية من الحرائق
يلزم الرجوع إىل متطلبات الكود السعودي للحامية من الحرائق	SBC801	.

=== PAGE 18 ===
18
اشرتاطات مختربات املواد العامة
4.1.9.1
متطلبات الكشف الخارجي
.1	يجب توفري مخططات معتمدة ملتطلبات الوقاية والحامية من الحريق تشري إىل توافقها مع متطلبات كود ال	بناء وتوافقها
كذلك مع وثائق التشييد، ويجب أن تتوافق املخططات مع متطلبات الفصل	9	من كود الحريق	.
.2	ملسؤول كود الحريق الصالحية بطلب وثائق التشييد ومخططات مكافحة الحريق	.
.3	يجب أن تشري وثائق التشييد الخاصة بأنظمة اإلنذار من الحريق إىل املوقع وطبيعة العمل القائم عليها با	لتفصيل الذي
يضمن موافقتها ملتطلبات كود البنا السعودي واللوائح والقوانني ذات العالقة	.
.4	يجب تحديد عنوان معتمد للمباين الجديدة والقامئة، بحيث يكون العنوان مقروء ومتاح يف مكان مريئ من ا	لشارع	.
.5	يجب أن يكون طريق وصول سيارات اإلطفاء خايل من العوائق
.6	يجب أن يكون الكالدينق وفق متطلبات الالئحة الفنية ملواد البناء	–	الجزء الثاين	-	مواد العزل ومواد تكسية	املباين	)
واملواصفة القياسية	(	م ق س	2752/2019	)	ألواح األلومنيوم املركبة للتكسيات الخارجية والتشطيبات الداخلية	.
4.1.9.2
متطلبات سبل الهروب
.1	يجب أن تكون سبل الهروب سالكة وخالية من العوائق	.
.2	يجب أن أال يقل عدد املخارج عن	2	عندما يكون عدد شاغيل املبنى يف الطابق الواحد بني	(1-	500	)	شخص
.3	يُسمح مبخرج واحد للمباين املكونة من طابق واحد أو القبو عندما ال يزيد عدد شاغيل كل طابق عن	49	شخص وال تتجاوز
املسافة بني أبعد نقطة يف الطابق وباب املخرج عن	23	م، ويف حال كان املبنى محمي مبرشات الحريق ميكن زيادة
مسافة االنتقال بحيث ال تتجاوز	٣٠	م	.
.4	يُسمح مبخرج واحد للمباين املكونة من طابقني عندما ال يزيد عدد شاغيل كل طابق عن	29	شخص وال تتجاوز املسافة بني
أبعد نقطة يف الطابق وباب املخرج عن	23	م
.5	يجب أن تكون أبواب الخروج تفتح باتجاه خروج األشخاص إذا كان عدد األشخاص	)	50	(	أو أكرث	.
.6	يجب أن تكون أبواب الخروج قابلة للفتح بدون مفاتيح أو جهد	.
.7	يجب أن تكون اللوحات اإلرشادية ملخارج الطوارئ مضيئة وميكن رؤيتها بسهولة وتعمل يف حال انقطاع التيا	ر الكهربايئ
ملدة	(	90	)	دقيقة	.
.8	يجب أن تكون سبل الهروب مضاءة ومزودة بطاقة احتياطية وتعمل عند انقطاع التيار الكهربايئ ملدة	(	90	)	دقيقة	.
.9	يجب أن تكون لوحة الطاقة االستيعابية معلقة	.
.10	يجب أن يكون هناك لوحات لسالمل الدرج حسب متطلبات كود البناء السعودي	.

=== PAGE 19 ===
19
اشرتاطات مختربات املواد العامة
4.1.9.3
متطلبات التخطيط للطوارئ
.1	يجب أن تكون هناك خطة معتمدة لإلخالء والسالمة والوقاية من الحريق
.2	يجب أن أال يقل عدد املخارج عن	4	عندما يزيد عدد شاغيل املبنى يف الطابق الواحد عن	1000	شخص
.3	يجب أن أال يقل عدد املخارج عن	3	عندما يكون عدد شاغيل املبنى يف الطابق الواحد بني	(	501	–	1000	)	شخص
.4	يجب تركيب طفايات الحريق بحيث ال يزيد االرتفاع عن	1500	ملم	(	5	‚1	م	)	عندما يكون وزن الطفاية عن	18	كجم فأقل وال يزيد عن
1100	ملم	(1‚1	م	)	عندما يتجاوز وزن الطفاية	18	كجم، واملسافة بني قاعدة الطفاية وأرضية الطابق ال تقل عن	100	ملم
(	10	سم	.)
.5	يجب صيانة طفايات الحريق بشكل دوري
.6	يلزم حظر تغطية مرش الحريق أو وجود دهان عليه إال إذا كان من الرشكة املصنّعة، ويف حال وجود صعوبة يف تنظي	فه
فيجب استبداله برشاش جديد معتمد له نفس	:
أ-	معامل التدفق	(	k-factor	)
ب	-	االستجابة الحرارية	(	Thermal Response	)
ت	-	توزيع املياه	(	Water Distribution	)
ث	-	(	901.4	)	&	(	NFPA-13	)
.7	يجب أن تكون أنظمة اإلطفاء واإلنذار تعمل ويتم صيانتها بشكل دوري
.8	يجب أن تكون لوحة تحكم اإلنذار من الحريق مرتبطة بصاممات إمدادات املياه للمرشات واملضخات والخزانات ومف	اتيح ضغط
الهواء وتدفق املياه
.9	يجب أن تكون الغرف التي تحتوي عىل أدوات التحكم الخاصة بأنظمة تكييف الهواء والصاممات وصواعد نظام الرش	وغريها
من أنظمة اإلطفاء واإلنذار مثبت عليها لوحات إرشادية للداللة عليها	.
.10	 ًيجب أن تكون أبواب الحريق بحالة جيدة ويتم فحصها سنويا	. 4.1.9.4
متطلبات التخزين والنظافة العامة
.1	يجب أن يكون املوقع نظيف وخايل من تراكم املواد القابلة لالحرتاق
.2	يجب أن يكون التخزين منظم ومرصوص بشكل مستقر
.3	يجب أن تكون املواد القابلة لالحرتاق مخزنة ومفصولة مبسافة آمنة عن أجهزة التسخني ومصادر االشتعال األخر	ى
.4	يلزم عدم التخزين الخارجي للمواد القابلة لالحرتاق ضمن مسافة	3	م من املبنى املجاور ويُسمح بتقليص املسافة اىل
900	ملم	(	90	سم	)	عندما يكون ارتفاع رصات التخزين أقل من	8	‚1	م، كام أن ملسؤول الحريق الصالحية يف تقليص هذه
املسافة عندما ال يرى خطرا ً عىل املمتلكات املجاورة	.
.5	يجب أن تكون حاويات القاممة وعربات جمع الغسيل من مواد غري قابلة لالحرتاق	.
.6	يجب أن تكون الخرق الزيتية والدهنية محفوظة يف علب مخصصة للتخلص منها بشكل يومي	.
.7	يجب أن تكون شفاطات ومراوح ودكتات الطبخ نظيفة	.

=== PAGE 20 ===
20
اشرتاطات مختربات املواد العامة
4.1.9.5
متطلبات السالمة الكهربائية
.1	يجب أن تكون التوصيالت الكهربائية من النوع القطبي أو النوع األريض ومحمية من التيارات العالية ومدرجة	حسب	(	UL
1363	.)
.2	يجب أن تكون التمديدات الكهربائية	(	Extension Cords	)	موصلة بشكل مبارش وآمن مبقبس مثبت بشكل دائم	(	يف الجدار	.)
.3	يلزم عدم استخدام التمديدات الكهربائية كبديل عن األسالك الدامئة	.
.4	عدم لصق التمديدات الكهربائية يف املباين واملنشآت أو متديدها عرب الجدران واألسقف واألرضيات وتحت األ	بواب أو األثاث
والسجّاد ويجب حاميتها من أي أرضار ميكن أن تتعرض لها سواء كانت بيئية أو مادية	.
.5	يجب املحافظة عىل التمديدات الكهربائية يف حالة جيدة وتجنب عقدها	.
.6	يجب أن تكون التمديدات الكهربائية موصلة بشكل مبارش يف مقبس معتمد	.
.7	يجب أن تكون التمديدات الكهربائية من التمديدات التي يتوفر بها خطوط أرضية حتى تتوافق مع األجهزة الك	هربائية
 ً
املحمولة التي تحتوي عىل خطوط أرضية أيضا	.
.8	يجب استخدام التمديدات الكهربائية يف توصيل األجهزة الكهربائية املحمولة فقط باستثناء الدفايات ال	كهربائية املحمولة
حيث يجب أن توصّل مبارشة يف مقبس معتمد	.
.9	يجب أن يكون سمك سلك التمديدات مناسب لألجهزة املوصلة بها	.
.10	يجب أن تكون مساحة العمل الخاصة بصيانة معدات الخدمات الكهربائية مطابقة لألبعاد املطلوبة	.
.11	يجب أن تكون علب التوزيع واملآخذ واملفاتيح مزودة بأغطية	.
.12	يُسمح باستخدام األسالك املؤقتة لرتكيبات الطاقة الكهربائية وتجهيزات اإلضاءة ملدة ال تتجاوز	90	يوما ً عىل أن تتوافق
هذه التمديدات مع متطلبات	(	NFPA-70	)	ويُستثنى من هذه املدة	:	األسالك املؤقتة خالل فرتة البناء والرتميم واإلص	الحات
أو الهدم أو األنشطة املامثلة	.
.13	يجب أن تكون طريقة ربط األسالك الكهربائية املؤقتة يف املبنى معتمدة	.
.14	يجب أن تكون املحوالت متعددة املآخذ مطابقة للمواصفات املعتمدة	.
.15	يجب متييز أبواب غرف لوحة التحكم الكهربائية بلوحة مقروءة وواضحة للعيان مكتوب عليها	"	غرفة كهربائي	ة	"	أو
"	Electrical Room	."
.16	يجب أن تكون أبواب الغرف الكهربائية مزودة بذراع فتح بالدفع	(	Panic Hardware	)	يفتح باتجاه خروج األشخاص	.
4.1.9.6
متطلبات الديكورات والتشطيبات الداخلية
.1	يجب أال تكون الديكورات قابلة لالحرتاق ضمن النطاق املحدد للسالمة	.

=== PAGE 21 ===
21
اشرتاطات مختربات املواد العامة
4.1.9.7
متطلبات املواد الخطرة
.1	يجب فصل املواد املخزنة الغري متوافقة يف حاويات عندما تزيد سعة هذه الحاويات عن	2	كجم أو	2	لرت بإحدى الطرق
التالية	:
أ-	ال تقل مسافة الفصل بينها عن	6	م	.
ب	-	تركيب حاجز مقاوم للحريق ال يقل ارتفاعه عن	45	سم بني هذه الحاويات	.
ت	-	وضع املواد السائلة والصلبة يف خزانات مخصصة للمواد الخطرة	.
ث	-	وضع الغازات املضغوطة يف الخزانات املخصصة لها والحرص عىل عدم تخزين املواد الغري متوافقة داخل هذه
الخزانات	.
.2	يجب أن تكون رفوف تخزين السوائل القابلة لالشتعال واالحرتاق منظمة
.3	يجب تخزين السوائل القابلة لالشتعال واالحرتاق التي تزيد عن	38	لرت يف خزانات مخصصة	.
.4	يجب تخزين أسطوانات الغاز البرتويل املسال	(	LPG	)	خارج املبنى سواء ً األسطوانات املعبأة التي تنتظر استخدامها أو
األسطوانات الفارغة التي تتطلب استبدالها وإعادة تعبئتها وذلك وفق األبعاد والكميات املوضحة يف الجدول	(1	( )	6109.12	)
.5	مينع استخدام أسطوانات وخزانات غاز البرتول املسال يف األقبية أو الحفر أو األماكن املامثلة التي ميكن أن ي	تجمع فيها
الغاز ألنه أثقل من الهواء	.
.6	عدم تخزين أو استخدام أسطوانات الغازات املضغوطة القابلة لالشتعال ألغراض الصيانة أو تشغيل األجهزة واملعد	ات داخل
املبنى باستثناء	:	أسطوانات الغازات املضغوطة الغري مسالة القابلة لالشتعال التي ال تزيد سعتها عن	08	‚7	م	3	وأسطوانات
الغازات املضغوطة املسالة القابلة لالشتعال التي التزيد سعتها عن	18	كجم عند درجة الحرارة والضغط العادية	.
.7	يُسمح باستخدام أسطوانات غاز البرتول املسال	(	LPG	)	املحمولة مؤقتًا يف املعارض العامة وألغراض عمل تجربة أو رشح
عملية معينة بحيث التتجاوز السعة املائية لهذه األسطوانات	5	كجم، ويف حال وجود أكرث من أسطوانة يف نفس الغرفة
فيجب الفصل بينها مبسافة ال تقل عن	6	م	.
.8	عدم تخزين أو استخدام الغازات املضغوطة السامة والشديدة السمّية ضمن املبنى باستثناء األسطوانات ذات ال	سعة التي
ال تتجاوز	(	566	‚	0	)	م	3	عند درجة الحرارة والضغط العادية حيث يسمح بوضعها يف خزانات مخصصة للغازات	.
.9	يسمح يف إعداد وتجهيز الطعام باستخدام أجهزة طبخ تعمل عىل الغاز البرتويل املسال	(	LPG	)	برشط أن تكون مدرجة
(	listed	)	ضمن اختبارات معتمدة وفق متطلبات الكود السعودي للوقود الغازي	(	SBC 1201	)	والكود السعودي امليكانييك
(	SBC 501	)	و	(	NFPA 58	.)
.10	مينع وجود املركبات التي تعمل بالوقود السائل أو الغازي داخل املباين باستثناء ما ييل	:
أ-	إذا كانت البطارية مفصولة
ب	-	كمية الوقود يف خزان املركبة ال تتجاوز الربع أو	19	لرت	(	أيهام أقل	)
ت	-	خزانات الوقود مغلقة بإحكام ملنع العبث
ث	-	عدم تزويد أو تفريغ الوقود للمركبات داخل املبنى	.
.11	يجب وضع العالمات التحذيرية للتعريف باملواد الخطرة	.

=== PAGE 22 ===
22
اشرتاطات مختربات املواد العامة
4.2
متطلبات الصيانة
االلتزام بإجراء	الصيانة الدورية والوقائية عىل العنارص اإلنشائية وكافة التجهيزات والتمديدات والتوصيالت	واملعدات من كهرباء
وتركيبات وأنظمة سالمة ومتابعتها ضمن خطة زمنية تحفظ بسجالت املنشأة ويحق ملنسويب البلدية أو األ	مانة االطالع
عليها لضامن السالمة والصحة العامة يف جميع األوقات وعدم التأثري الضار عىل املنشأة أو املجاورين	.
4.3
متطلبات الجودة
االلتزام ب	اعتامد جميع أعامل اإلرشاف عىل تنفيذ املباين الجديدة	(	الواردة يف هذا اإلصدار	)	طبقا ً للرتخيص واملخط	طات
املعتمدة وتقرير جسات اختبارات الرتبة، متضمنة أعامل تنفيذ األساسات واإلنشاءات وعمل اختبارات ضبط الجو	دة من قبل
مكاتب استشارية مصنفة لدى الوزارة	.

=== PAGE 23 ===
الباب	الخامس
5.1	االحكام العامة
5.2	األدلة واالكواد املرجعية
االحكام العامة

=== PAGE 24 ===
24
اشرتاطات مختربات املواد العامة
االحكام العامة
5.1
االحكام العامة
5.2
التظلامت والشكاوى
.1	تلغي هذه االشرتاطات كل ما يتعارض معها من أحكام وردت يف لوائح أو قرارات أو تعليامت أو اشرتاطات قد أصدرته	ا
الوزارة	.
.2	االلتزام باألنظمة واللوائح والتعليامت الصادرة عن األجهزة الحكومية ذات العالقة بالنشاط	.
.3	تخضع هذه االشرتاطات للتحديث أو اإلضافة إذا دعت الرضورة، وتصبح كل التعديالت أو اإلضافات جزءا ً ال يتجزأ من هذ	ه
االشرتاطات، ويكون لها نفس قوة ونفاذ هذه االشرتاطات بعد اعتامدها	.
.1	تختص اللجان املكونة يف األمانات	/	البلديات بالنظر يف التظلامت	/	الشكاوى من األحكام الواردة يف هذه االش	رتاطات وفقا
ملا ورد يف نظام إجراءات الرتاخيص البلدية والئحته التنفيذية، وفيام يخص مخالفات كود البناء السعودي ف	يتم ضبطها
وتوثيقها من قبل الجهات ذات العالقة بنظام تطبيق كود البناء السعودي، وأما ما هو خارج عن اختصاص الوزارة في	تم
التظلم منه أمام الجهات املختصة وفق أنظمتها	.

=== PAGE 25 ===
25
اشرتاطات مختربات املواد العامة
األدلة واالكواد املرجعية
5.3
األدلة املرجعية
•	األنظمة واللوائح التنفيذية واللوائح الفنية الصادرة عن الهيئة السعودية للمواصفات واملقاييس والج	ودة
www.saso.gov.sa
•	املقاييس البيئية، مقاييس مستويات الضوضاء، الصادرة عن الهيئة العامة لألرصاد وحامية البيئة	www.nmc.gov.sa
•	الدليل اإلرشادي للوصول الشامل يف البيئة العمرانية الصادر عن مركز امللك سلامن ألبحاث اإلعاقة	www.kscdr.org.sa	.
•	كود البناء السعودي الصادر عن اللجنة الوطنية لكود البناء السعودي	[	www.sbc.gov.sa	]	وخصوصا إصدارته التالية	:
o	كود البناء السعودي العام	Saudi Building Code - General (SBC201)
o	مجموعة األكواد اإلنشائية	Saudi Construction Code (SBC301-306)
o	الكود السعودي الكهربايئ	Saudi Electrical Code (SBC401)
o	الكود السعودي امليكانييك	Saudi Mechanical Code (SBC 501)
o	الكود السعودي لرتشيد الطاقة للمباين غري السكنية	(Non Residential Buildings) Saudi Energy Code (SBC 601)
o	الكود السعودي الصحي	Saudi Sanitary Code (SBC701)
o	الكود السعودي للحامية من الحرائق	(	Saudi Fire Code (SBC 801

=== PAGE 26 ===

