
=== PAGE 1 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
1447	هـ	-	2025	م

=== PAGE 2 ===


=== PAGE 3 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
1.1	املقدمة
1.2	األهداف
1.3	نطاق التطبيق
املصطلحات والتعريفات 1.4
1.5	تصنيف أنشطة املخابز والحلويات
4 الباب األول	:	املقدمة	والتعريفات
2.1	متطلبات الرتخيص
11 الباب الثاين	:	متطلبات الرتخيص
3.1	متطلبات	املوقع واملساحة
3.2	متطلبات املوقع واملساحة لألكشاك الغذائية
3.3	متطلبات األنشطة اإلضافية واملتجانسة
3.4	متطلبات	اللوحات التجارية
13 الباب الثالث	:	املتطلبات املكانية
4.1	املتطلبات الفنية العامة
4.2	املتطلبات املعامرية
4.3	متطلبات الواجهات واملظهر العام
4.4	متطلبات السالمل واالرصفة الخارجية
4.5	متطلبات الحوائط واألسقف واألرضيات
واالضاءة والنوافذ واألبواب
4.6	متطلبات الرشفة	(	امليزانني	)
4.7	متطلبات التهوية
4.8	املتطلبات الخاصة باملخزن
4.9	متطلبات الوقاية والحامية من الحريق
4.10	متطلبات دورات املياه
17 الباب الرابع	:	املتطلبات الفنية
6.1	األحكام	العامة
6.2	التظلامت والشكاوى
51 الباب	السادس	:	األحكام	العامة	والتظلامت
7.1	األدلة واألكواد املرجعية
الباب	السابع	:	األدلة املرجعية	53
5.7	متطلبات النظافة العامة
5.8	متطلبات التحكم يف النفايات
5.9	متطلبات الدفع اإللكرتوين
5.10	املتطلبات الخاصة بالعاملني
الباب الخامس	:	املتطلبات التشغيلية
5.1	املتطلبات التشغيلية العامة
5.2	متطلبات اللوحات الداخلية
5.3	متطلبات كامريات املراقبة األمنية
5.4	متطلبات التجهيزات األساسية
5.5	متطلبات سالمة األغذية
5.6	متطلبات الصيانة العامة
املحتويات
24

=== PAGE 4 ===
الباب األول
1.1	املقدمة
1.2	األهداف
1.3	نطاق التطبيق
1.4	املصطلحات والتعريفات
1.5	تصنيف أنشطة املخابز والحلويات
املقدمة والتعريفات

=== PAGE 5 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
املقدمة والتعريفات
1.1
املقدمة	:
 ً
متثل هذه االشرتاطات تنظيام	لقطاع املخابز والحلويات	لتشـــجيع االستثامر وتســـهيل االشرتاطات للمســـتثمري	ن واملستفيدين
وذلك من خالل توفري البيئة النظامية املناسبة لالستثامر التجـــاري وضبط عملية التطوير ورفع معدل االمتثال ب	االشرتاطات البلدية
مام ســـيكون لـــه أثرا ً إيجابيـــا ً عىل البيئة العمرانية والنســـيج الحرضي للمدينة والسالمة الغذائية والحفاظ	عىل صحة املجتمع	مع
عدم االخالل مبا ورد يف اللوائح الفنية واملواصفات القياسية الغذائية املعتمدة	.
1.2
األهداف	:
تم إصدار هذه االشرتاطات لتحقيق األهداف التالية	:
.1	 ًتطوير وتحسني بيئة األعامل بطريقة تحقق الطموحات واألهداف العامة للفرد واملجتمع سويا	.
.2	مساعدة الراغبني يف االستثامر يف هذا املجال	.
.3	رفع معايري السالمة الغذائية	.
1.3
نطاق التطبيق	:
تطبق هذه االشرتاطات عىل محالت املخابز والحلويات	.

=== PAGE 6 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
املوجهات التصميمة للعامرة السعودية	:
مجموعة من االرشادات واالشرتاطات املعامرية والعمران	ية،
التي تساهم يف توجيه عملية التصميم والتطوير
العمراين لتنسجم مع الطراز املعامري املحيل األصيل	لكل
نطاق جغرايف عىل مستوى اململكة، وتطبق هذه
املوجهات عىل تصميم وتطوير املباين والفراغات الع	امة	.
مساحة املوقع	:
هي املساحة الكلية لقطعة األرض، واملحصورة يف داخل
حدودها	.
املمر	:
عنرص الحركة الذي ميكن من خالله االنتقال من فراغ ل	خر	.
دور امليزانني	:
هو دور متوسط بني أرضية وسقف أي فراغ وال تتجاوز
مساحته ثلث مساحة الطابق املوجود به، ويُسمح بزي	ادة
هذه املساحة إىل نصف مساحة الطابق الذي يتوفر به
نظام إطفاء آيل وإنذار صويت معتمد	.
نظام البناء	:
اللوائح البلدية املحلية التي تحدد كيفية تطوي	ر املمتلكات
العقارية يف حيز عمراين وتشمل نوعية استخدام األ	رض،
نسبة التغطية، االرتفاع املسموح به، االرتدادات، وغري	ها	.
الرصف الصحي	:
املخلفات املائية الصادرة من املنشأة التي تسري إ	ىل نظام
الرصف الصحي املركزي	.
املساحة املتداخلة جيدة التهوية	:
هي مساحة مغلقة جيدة التهوية، مثل الردهة الواقعة ب	ني
املراحيض وغرف األغذية	.	ويُعَد الغرض من تهوية تلك
املساحة املغلقة هو استقرار البيئة ومنع انتقال ال	روائح
والهواء امللوث من املرحاض إىل غرفة األغذية	.
1.4
املصطلحات	والتعريفات	:
الوزارة	:
وزارة البلديات واإلسكان	.
األمانة	/	البلدية	:
شخصية اعتبارية ذات استقالل مايل وإداري متارس
الوظائف املوكلة إليها مبوجب األنظمة واللوائح	.
الرتخيص البلدي	:
موافقة مكتوبة من األمانة	/	البلدية لشخص ذي صفة
طبيعية أو اعتبارية لبناء أو فتح محل ألي نشاط عىل	موقع
معني وفق الرشوط املحددة يف األنظمة واللوائح وي	شمل
الرتخيص التجاري والرتخيص االنشايئ	.
كود البناء السعودي	:
مجموعة االشرتاطات واملتطلبات وما يتبعها من أنظمة
ولوائح تنفيذية وملحق متعلقة بالبناء والتشيي	د لضامن
السالمة والصحة العامة	.
الكود العمراين	:
هو مجموعة الضوابط التفصيلية واالشرتاطات لتنظي	م
الشـــكل العمراين للمباين، وربطهـــا	مب	حيطها العام م	ـــن
خالل هوية محددة،	تســـاهم يف رفع مســـتوى البيئـ	ــة
العمرانية، وتحقق أعىل درجات التوازن بني اإلنسان
واملباين والبيئة	.
العامرة السعودية	:
مفهوم عمراين متكامل يهدف إىل التعريف بالعامرة
األصيلة واملتنوعة يف مختلف مناطق اململكة العر	بية
السعودية، وتعزيزها من خالل ضوابط وموجهات تصميم	ية
ترتكز عىل تحقيق التوازن بني األصالة والحداثة، بح	يث تُوجّه
عملية التصميم املعامري والعمراين نحو حلول معاص	ة
تعكس القيم الجاملية والرتاثية للمملكة، مام يس	اهم يف
تطوير بيئة عمرانية حديثة ومتجذرة يف الطابع امل	حيل	.

=== PAGE 7 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
الحاوية	:
 ً
تستخدم لتجميع أو نقل املواد أو فرز النفايات وعادة	ما
تكون مصنوعة من املواد املعدنية أو غريها	.
الوعاء	:
نوع من أنواع الحاويات يستخدم لجمع النفايات داخل
املنشأة وتكون مصنوعة من البالستيك أو املعدن أو غ	ريها	.
االرتدادات	:
هي املسافات الفاصلة بني حدود املبنى وحدود ملك	ية
املوقع	.
موظف تداول األغذية	:
القائم عىل تداول األغذية	:	أي شخص يتعامل بشكل م	بارش
أو غري مبارش مع األغذية املعبأة أو غري املعبأة أو مع
املعدات أو األدوات الغذائية أو مع األسطح املالمسة
لألغذية وبذلك يكون مطالبًا باالمتثال لتطبيق رش	وط سالمة
الغذاء	.
املستفيد	:
شخص ذو صفة طبيعية أو اعتبارية يرغب يف الحصول	عىل
الخدمات أو املنتجات امل	ق	دمة من املنشأة	.
املواصفات القياسية املعتمدة	:
هي املواصفات القياسية عن الهيئة السعودية للم	واصفات
واملقاييس والجودة، والهيئة العامة للغذاء والدواء	.
اللوائح الفنية	:
وثائق إلزامية تصف خصائص الغذاء أو طرق إنتاجه وتص	نيعه،
والتعليامت املنظمة لذلك، مبا فيها املصطلحات أو ا	لرموز
أو التعبئة أو البيانات اإليضاحية، أو البطاقة الخاصة	باملنتج،
أو طريقة إنتاجه	.
SFDA	:
الهيئة العامة للغذاء والدواء	.
األنشطة املتجانسة	:
هي األنشطة التي متارس يف نفس موقع املنشأة ول	ها
نفس طبيعة النشاط املرخص له وال تتطلب مساحة إض	افية،
واملعتمدة يف بطاقة النشاط	.
األنشطة اإلضافية	:
هي األنشطة التي متارس يف نفس موقع املنشأة وليس	لها
نفس طبيعة النشاط املرخص له وتتطلب إضافة مساحة
ملامرستها، واملعتمدة يف بطاقة النشاط	.
بطاقة النشاط	:
البيانات التعريفية املخترصة لنشاط	اليزك	(	رقم، الن	شاط، اسم
النشاط، الوصف التفصييل للنشاط	)	مع بيان أهم االشرت	اطات
املكانية والخاصة ملامرسة النشاط ومسمى الئحة االش	رتاط
التي تنظم مامرسة النشاط، والتي متكن املستفيد م	ن
الحصول عىل اهم البيانات ملامرسة النشاط	.
حاويات ذات درجة نقاوة آمنة ملالمسة الغذاء	:
حاويات مصنوعة من مادة مناسبة ملالمسة األغذية بصو	رة
مبارشة، ولها طبقة طالء نهائية ملساء وغري مسامية مي	كن
تنظيفها بسهولة، ويجب أن تكون متينة ومانعة للتس	ب وقابلة
إلغالقها بإحكام غلقها أو تغطيتها	.
مسببات الحساسية	:
هي مكونات موجودة يف الغذاء وقد تسبب ردة فعل
تحسيس تجاهها	.
الغذاء	:
 ً
كل ما هو معد لالستهالك الدمي، سواء أكان خاماً، أم طازجا	،
أم مصنعاً، أم شبه مصنع	.	ويعد يف حكم الغذاء أي مادة
تدخل يف تصنيع الغذاء أو تحضريه أو معالجته	.
الخَبز	:
عملية تَعرّض العجينة املتخمرة املجهّزة ملعاملة حراري	ة
لفرتة زمنية كافية إلنضاجها	.
الحلويات	:
 ُ
هي كل ما تم معالجته بسكر أو عسل من الطعام، وكل ما ي	صنّع
من محلول سكر	.
سالمة الغذاء	:
التدابري والرشوط الالزمة للتحكم يف املخاطر وضامن ص	الحية
األغذية لالستهالك الدمي، مع مراعاة االستخدام املقصو	د
منها، وتشمل جميع التدابري الواجب اتخاذها لضامن سالم	ة
الغذاء وصحته	.

=== PAGE 8 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
األغذية ذات املخاطر العالية	:
تلك األطعمة	(	مثل	:	اللحوم والدواجن واألطعمة البحرية
 ُ
ومُنتَجات الحليب والبيض والحساء والشوربات والخ	ضار
املطبوخة	)	، التي تتطلب سيطرة عىل درجة حرارتها، ألن	ها
قد تدعم النمو السيع للبكترييا املُمْرِضَة، وتك	ون معايري
السيطرة إما بالتربيد أو بالتسخني، والتي تتطلب	أن تبقى
هذه املُنْتَجات عىل درجة حرارة	(	60	)	درجة مئوية أو أعىل،
أو عىل درجة حرارة	(	4	)	درجات مئوية أو أدىن	.
مدة صالحية املنتج	:
هي الفرتة الزمنية التي يحتفظ املنتج فيها بصف	اته
األساسية ويظل حتى نهايتها مستساغا ً ومقبوال ً و	 ًصالحا
لالستهالك الدمي وفق الظروف املحددة للتعبئة وال	نقل
والتخزين	.
األغذية الجاهزة لألكل	:
أي غذاء	(	يشمل املرشوبات	)	والتي تستهلك عادة ً وهي
يف صفتها الخام أو أي غذاء يتم تداوله أو تصنيعه أو
طبخه أو تجهيزه ميكن استخدامه بدون عمليات إضافي	ة
ويكون جاهز لالستهالك وقد تكون هذه الوجبات مربدة أ	و
مجمدة	.
األغذية غري الصالحة لالستهالك	:
هي األغذية الفاسدة أو السامة أو التي تحتوي عىل مو	اد
غريبة غري مرغوب فيها	.	وال يجوز عرض األغذية غري الص	الحة
لالستهالك وغري المنة للبيع؛ حسبام ينص عليه ال	نظام	.
عدم املطابقة	:
عدم استيفاء أحد االشرتاطات بنظام الضوابط اإلدارية
املعمول به ملراقبة سالمة الغذاء	.
االستدعاء	:
استدعاء األغذية هو إجراء إلزامي تتخذه الرشكة املصنِّعة	أو
املوزع لسحب األغذية من مرحلة البيع أو التوزيع أو االس	تهالك؛
من أجل حامية الجمهور من التعرض ملخاطر سالمة الغذاء أو
احتاملية الوفاة	.
ً
ما يرد أوال ً يُرصف أوال	:
ً
إدارة دوران املخزون باتباع نهج ما يرد أوال ً يُرصَف أوال	.
املياه الصالحة للرشب	:
املياه التي تستويف االشرتاطات الترشيعية من حيث	صالحيتها
للرشب واستخدامها يف تحضري األغذية، وتكون عدمية ا	للون
وخالية من الشوائب والروائح ومسببات األمراض، ومتواف	قة مع
األنظمة والتعليامت الصادرة من الجهات ذات العالقة	.
البسرتة	:
أحد أشكال املعالجة الحرارية التي تقتل معظم وليس كل
مسببات األمراض والكائنات الحية الدقيقة املسببة ل	فساد
األغذية املوجودة يف الحليب وأغذية أخرى عىل سبيل امل	ثال،
وتصل درجة حرارة الحليب خالل عملية البسرتة الشائعة إ	ىل	72
درجة مئوية ملدة	15	ثانية عىل األقل	.
درجة الحرارة الداخلية	:
درجة الحرارة يف املركز، وهو الجزء األكرث سمكًا من املادة
الغذائية	.
درجة الحرارة املحيطة	:
درجة حرارة البيئة املحيطة، وتُستخدم عادة ً لتعني درج	ة حرارة
الغرفة	.
الرطوبة النسبية	:
هي كمية بخار املاء املوجود يف الهواء معربًا عنها بنسب	ة
مئوية من الكمية الالزمة للتشبع عند درجة الحرارة نف	سها	.
منطقة الخطر	:
هي نطاق درجات الحرارة الواقع بني	(	4	)	درجات مئوية	(	60	)
درجة مئوية حيث تتكاثر البكترييا بسعة، وتكون در	جة الحرارة
 ً
املثىل لنمو البكترييا عادة	(	37	)	درجة مئوية تقريبًا	.

=== PAGE 9 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
املخاطر	:
درجة احتامل حدوث تأثري سلبي عىل صحة اإلنسان وشد	ة
ذلك األثر نتيجة تعرضه ملصادر الخطر يف الغذاء	.
املرض املعدي	:
هي األمراض التي ميكن أن تنتقل من شخص إىل آخر	.	وي	نص
النظام عىل وجوب إبالغ الجهة املحلية بأمراض معينة م	ن
فئة	"	األمراض التي يجب اإلبالغ بها	"	، وفق لوائح الحام	ية
الصحية	(	اإلخطار	)	لعام	2010	.
مسببات األمراض	:
أي كائن حي دقيق ميكنه إلحاق الرضر باإلنسان	.
السموم	:
أي مادة سامة غالبًا ما تصدرها مسببات األمراض	أو	نات	ج عن
أي ملوث كياميئ	.
التلوث	:
وجود مصدر خطر يصل للغذاء أو يتكون داخله ، ويشمل
املواد غري املرغوب فيها، أو الكائنات الحية الدقيقة
املمرضة أو املسببة للفساد، أو أي مواد أخرى قد تؤث	ر
يف سالمة و مأمونية الغذاء	.
التلوث الخلطي	:
هو انتقال امللوثات إىل الغذاء بسبب اختالطه مع أغذي	ة أو
أسطح أو أدوات ملوثة	.
التطهري بالحرارة	:
ميكن إجراؤه باستخدام املاء الساخن للغاية، أو الهواء أ	و
البخار الساخن، عند درجة حرارة	82	درجة مئوية أو أعىل	.
التعقيم	:
املعالجة بالحرارة أو املواد الكيميائية للقضاء عىل	جميع
الكائنات الحية الدقيقة والفريوسات	.
الكائنات الحية الدقيقة	:
أي كائن حي، مثل البكترييا أو األوليات أو الفريوس	ات ذات
الحجم املجهري	.	وغالبًا ما يُشار إىل هذه الكائنات الت	ي
ميكن أن تسبب رضرًا لإلنسان باسم مسببات األمراض	.
اآلفات	:
أي حيوانات أو حرشات أو طيور غري مرغوب فيها تدخل إىل
أماكن األغذية أو املواد الغذائية وتستوطن فيها	.
التنظيف	:
إزالة بقايا األغذية واألوساخ املرئية وجزيئات األغذية
ومخلفاتها من األسطح واملعدات والرتكيبات باستخدام ا	ملاء
الساخن واملنظفات والطاقة	(	مثل الغسل بالفرشاة	.)
التطهري	:
خفض الكائنات الدقيقة املوجودة بالبيئة إىل املست	وى الذي
ال يرض بسالمة األغذية أو صالحيتها وذلك باستخدام امل	واد
الكيميائية أو الطرق الفيزيائية	.
املنظفات	:
مواد تنظيف ال تحتوي عىل خصائص مطهِّرة، وتُستخدم
للتنظيف العام مثل إزالة الدهون وبقايا األغذية	.
املعقم	:
مادة كيميائية لتطهري املعدات وأسطح العمل واأليدي	،
وتحتوي بعض املعقامت عىل منظفات تساعد عىل التنظي	ف	.
تنظيف املعدات دون فكها	:
طريقة للتنظيف تُستخدم مع بعض املعدات التي ال مي	كن فكها
من أجل تنظيفها بصفة روتينية	.
الرمز االلكرتوين املوحد	:
خدمة رقمية يقدمها املركز السعودي لألعامل بالتكامل	مع
الجهات الحكومية املعنية، تتيح وصول املستهلكني و	املراقبني
للبيانات الرئيسية املحدثة للمنشآت االقتصادية، ع	رب رمز
االستجابة السيعة	QR-Code)	.)
املالبس الواقية	:
يقصد بها لباس يُرتدى عىل الجزء األمامي من الجسم،
ومصنوع من مواد مناسبة	.

=== PAGE 10 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
1.5
تصنيف أنشطة املخابز والحلويات	:
1	-	املخابز العادية	:
املحالت التي تقوم بإعداد وتجهيز وبيع منتجات املخابز وتشمل الخبز البلدي العريب والتنور وإعداد وبيع ا	لقرصان
والرقائق واملعجنات وما يف حكمها	.
2	-	املخابز النصف آلية	:
منشآت نظامية تقوم بجميع مراحل إعداد وإنتاج الخُبز ومُنْتَجات املخابز األخرى، حيث يقوم العامّل بإجراء ب	عض العمليات
التصنيعية، مثل	:	العجن ونقل العجني وتشكيله، بينام تتم بقية العمليات التصنيعية آلياً، مثل	:	عم	لية الخَبز أو التسوية	.
3	-	محالت إعداد وتجهيز الحلويات	:
كيان نظامي يستعمل إلعداد وتجهيز، وتعبئة، وتخزين خاماته ومُنْتَجاته مبساحة تتناسب مع حجم العمل	وكمية اإلنتاج
لالستهالك اليومي وتخصيص جزء من املحل لعرض املُنْتَجات النهائية، وال يسمح بالتسويق للغري	.
4	-	محالت عرض وبيع الحلويات	:
كيان نظامي مجهّز الستالم وتخزين وعرض وبيع الحلويات الجاهزة واملعدة يف مصانع مرخصة، مبساحة تتنا	سب مع حجم
العمل وكمية املعروضات	.

=== PAGE 11 ===
الباب الثاين
2.1	متطلبات الرتخيص
متطلبات	الرتخيص

=== PAGE 12 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
متطلبات الرتخيص
2.1
متطلبات الرتخيص	:
.1	أن تكــون إجــراءات اإلصــدار والتجديــد والتعــديل واإليقــاف واإللغــاء للرتخــيص وفقــا ً لنظــام إجــراءات الرتاخــيص ال	بلديــة
والئحته التنفيذية	.
.2	الحصول عىل موافقة الدفاع املدين قبل إصدار الرتخيص	.
.3	موافقة الجهة املرشفة	–	إن وجدت	-.
.4	تقديم سجل تجاري ساري املفعول يحتوي عىل النشاط	/	األنشطة املطلوب ترخيصها	.
مثال	:

=== PAGE 13 ===
الباب الثالث
3.1	متطلبات	املوقع واملساحة
3.2	متطلبات املوقع واملساحة لألكشاك الغذائية
3.3	متطلبات األنشطة اإلضافية واملتجانسة
3.4	متطلبات	اللوحات التجارية
املتطلبات	املكانية

=== PAGE 14 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
ءذ
3.1
متطلبات	املوقع واملساحة	:
.1	يجب االلتزام باملتطلبات واملعايري التخطيطية املوضحة أدناه	.
املتطلبات املكانية
موقع مستقل جزء من مبنى قائم التصنيف
ضمن املواقع املخصصة لالستخدام
التجاري يف املخططات املعتمدة	,
باملواقع املسموح بها وفق األنظمة و
التعليامت
أن يكون ضمن املباين التجارية أو
االستخدام املختلط	(	تجاري سكني	),	يف
املواقع املسموح بها وفق األنظمة و
التعليامت
داخل وخارج النطاق
العمراين
أن يكون عىل شارع تجاري أو ضمن املراكز التجارية املنطقة	/	الشارع
وفق نظام البناء املعتمد يف املنطقة
الواقع بها النشاط
ال ينطبق
االرتدادات املطلوبة
االرتفاعات املسموح به	ا
نسبة التغطية
تقديم تصميم مقرتح للمراجعة واالع	تامد،
عىل أال يتم التعديل إال مبوافقة األم	انة	/
البلدية
املواقف املطلوبة
املتطلبات املكونات
والتوزيع الداخيل
وفق ضوابط التشجري املعتمدة من الو	زارة التشجري
الحد األدىن ملساحة املوقع
(	16	م	2	) املخابز العادية
(	16	م	2	) محالت إعداد وتجهيز الحلويات
(	16	م	2	) محالت عرض وبيع الحلويات
(	150	م	2	) املخابز النصف آلية

=== PAGE 15 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
متطلبات املوقع واملساحة لألكشاك الغذائية	:
.1	يجب االلتزام باملتطلبات واملعايري التخطيطية املوضحة أدناه	:
األكشاك الغذائية
ضمن املجمعات	/	األسواق التجارية أو املواقع املخصصة لالستخدام التج	اري أو
املختلط يف املخططات املعتمدة،	باملواقع املسموح بها وفق األنظمة	و
التعليامت	.
داخل وخارج النطاق العمراين
األكشاك يف	:
.1	املجمعات التجارية	:
•	يجب أال تقل املسافة من مدخل أي مبنى أو مكان للتجمع عن	6	م عىل
األقل	.
•	يجب أال تقل املسافة املتاحة للمشاة عن	(	.8	1	م	.)
.2	يف األرايض ذات االستخدام التجاري أو املختلط	:	حسب نظام البناء امل	عتمد
يف املنطقة الواقع بها النشاط	.
.3	أال يزيد ارتفاع الكشك عن	4	م	.
االرتدادات املطلوبة واالرتفاع	ات
املسموح بها
ال ينطبق	. املواقف
.1	األكشاك	/	كاونرت املقامة يف املباين واملجمعات التجارية واألسواق
الشعبية	:	ال تقل مساحة الكشك املرخص عن	4	م	2	.
.2	ا	ألكشاك املقامة يف األرايض ذات االستخدام التجاري أو املختلط	:	ال ت	قل
مساحة الكشك عن	10	م	2	ويسمح أن يلحق بها دورة مياه خاصة، ومسار
خاص لخدمة السيارات وفق نظام البناء املعتمد يف املنطقة الواقع ب	ها
النشا	ط	.
الحد األدىن للمساحة
.1	املجمعات التجارية	:	ال ينطبق
.2	األرايض ذات االستخدام التجاري أو املختلط	:	وفق ضوابط التشجري
املعتمدة من الوزارة	.
التشجري
يسمح بإقامة األكشاك يف مواقف السيارات يف املجمعات التجارية بع	د
الحصول عىل موافقة األمانة	/	البلدية عىل أن تتم مراعاة عدم تأثر الطاق	ة
االستيعابية للمواقف	.
متطلبات أخرى

=== PAGE 16 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
متطلبات	اللوحات التجارية	:
.1	يجب التقيد مبتطلبات اللوحات التجارية	حسب نطاق تطبيقها	وفقا ً لتسلسل األولويات التايل	:
•	الكود العمراين	أو املوجهات التصميمة للعامرة السعودية	للمنطقة الواقع فيها النشاط	(	إن وجد	.)
•	الدليل التنظيمي	التفصييل	الصادر من األمانة التي يقع النشاط يف حدود نطاقها	(	إن وجد	.)
•	الدليل اإلرشادي للوحات التجارية الصادر من الوزارة	.
.2	يجب أن تكون بيانات اللوحة مطابقة لبيانات ال	رتخيص	.
.3	يجب إزالة اللوحات التجارية بعد	إلغاء	الرتخيص وتسليم املوقع بحال	ة	جيد	ة	وإعادة الوضع ملا كان عليه قبل الرت	كيب	.
متطلبات األنشطة اإلضافية واملتجانسة	:
.1	يسمح مبامرسة األنشطة اإلضافية املعتمدة من الوزارة	وفقا ً لالئحة التنفيذية لنظام إجراءات الرتاخيص ال	بلدية	وفق
الرشوط التالية	:
•	أال ّ يتجاوز مجموع مساحات األنشطة املضافة عن	50	%	من املساحة اإلجاملية الواردة يف الرتخيص	.
•	املحافظة عىل الحد األدىن ملساحة النشاط الرئييس	.
•	أال ّ تقل مساحة النشاط اإلضايف عن	6	م	2	ويستثنى من ذلك مكائن الخدمة الذاتية	.
.2	يسمح مبامرسة األنشطة املتجانسة املعتمدة من قبل الوزارة ضمن املساحة الواردة يف الرتخيص	.
مثال	:

=== PAGE 17 ===
املتطلبات	الفنية
4.1	املتطلبات الفنية العامة
4.2	املتطلبات املعامرية
4.3	متطلبات	الواجهات واملظهر العام
4.4	متطلبات السالمل واالرصفة الخارجية
4.5	متطلبات الحوائط واألسقف واألرضيات واالضاءة والنوافذ واألبواب
4.6	متطلبات الرشفة	(	امليزانني	)
4.7	متطلبات التهوية
4.8	املتطلبات الخاصة باملخزن
4.9	متطلبات الوقاية والحامية من الحريق
4.10	متطلبات	دورات املياه
الباب الرابع

=== PAGE 18 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
املتطلبات الفنية
4.1
املتطلبات	الفنية	العام	ة	:
.1	االلتزام باعتامد كافة	أعامل	التصميم واإلرشاف عىل التنفيذ من قبل مكاتب هندسية معتمدة لدى الوزارة	.
.2	يجب تصميم التجهيزات الثابتة والرتكيبات واملعدات وتشييدها واختيار مواقعها، وكذلك تثبيتها حيثام ي	نطبق مبا يضمن أنها ال
تشكل خطر يهدد سالمة الغذاء عرب التلوث، وتتيح تنظيف األرضيات والحوائط واألسقف املحيطة بها، وعدم تسب	بها بإعاقة
املمرات	.
.3	عند توصيل تجهيزات ثابتة وتركيبات ومعدات معينة مبصدر املاء أو مبعدات وخدمات الترصيف أو التنظيف، يجب	وجود اتصال
مناسب بخطوط الرصف الصحي	.
.4	يسمح بإضافة خدمة طلبات السيارات	(Drive through)	رشيطة أن تكون مضافة يف رخصة البناء	.
.1	االلتزام بتطبيق متطلبات كود البناء السعودي	(	والتي تشمل عىل سبيل املثال ال الحرص	:	املتطلبات اإلنشائ	ية، املتطلبات
الكهربائيـــة، املتطلبات امليكانيكية، متطلبات التهويـــة والتكييف، املتطلبات الصحية، متطلبات ترش	يد الطاقة، وغريها	)	فيام
يخص أنشطة املخابز والحلويات	، مع تنفيذ جميع األعامل والتجهيزات واملواد طبقـــ	 ًا	للمواصفات القياســـية امل	عتمدة	.
.2	يجب أن يسمح التصميم واإلنشاءات الداخلية بسهولة انسياب وتسلسل الخطوات بدءا ً من مرحلة استالم املواد	األوَّلية حتى
بيع وتوزيع املُنْتَجات وما يرافقها من حركة العاملني واملُعِدّات واملواد الغذائية، عىل أن تكون يف اتجاه واح	د، لضامن سالمة
املُنْتَج، مثل	( :	استالم املواد األوَّلية	←	التخزين	←	تجهيز الخامات	←	إعداد العجني	←	فرد العجني	←	تقطيع ال	عجني حسب
األشكال واألحجام املطلوبة	←	التسوية	←	تربيد املُنْتَجات	←	بيع أو تغليف وتوزيع املُنْتَجات	.)
4.2
املتطلبات املعامرية	:

=== PAGE 19 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.3	يجب أن تكون مساحة منطقة تحضري وإعداد األغذية بعيدة عن أي تلوث	.
.4	مراعاة أن تكون مرافق تحضري األغذية وتخزينها كافية إلنتاج األغذية بصورة آمنة، مبا يالئم حجم األعامل املتوق	ع	.
.5	مراعاة إمكانية الوصول بالتنظيف الفعال إىل جميع األجزاء الداخلية للهيكل املطلوب تنظيفها	.
.6	تحصني جميع املباين من وصول الفات إليها وإيوائها	.
.7	يجب تصميم نظام الرصف الصحي وتركيبه بحيث ال يؤدي إىل تلويث مصدر اإلمداد باملاء الصالح للرشب أو مناط	ق إنتاج األغذية أو
األسطح أو املعدات املالمسة للمنتجات	.
.8	يجب أال تشكل مواسري املرافق العلوية خطر التلوث باألجسام الغريبة من خالل تساقط قشور طالئها أو ظهور الص	دأ عليها، وأن
تكون مصنوعة ومغطاة مبادة عازلة مناسبة للحد من تراكم األوساخ	.
.9	يجب أن يستويف تصميم املنشأة وبناؤها	تخصيص منطقة معتمدة لتحضري األغذية ال تجرى فيها إال أنشطة ت	داول األغذية، وأن
تكون واضحة ملتلقي الخدمة أو مفصولة بزجاج شفاف وال تتم تغطيتها أو حجبها مع إمكانية استخدام الكامريات و	الشاشات	.
.10	يوىص أن يكون تصميم املنشأة مبا يعزز التداول المن لألغذية، وأن يشتمل عىل مناطق مخصصة أو مقسمة زم	نيًّا لتداول
األغذية غري املطهوة، وأن يكون مصمام ً بحيث تسري عمليات األغذية يف اتجاه واحد فقط، بداية من استالمها إىل	تخزينها ثم
تحضريها وطهوها وخبزها، وصوال ً إىل تعبئتها أو تقدميها أو توزيعها حسب املعايري التالية	:
•	اتباع منوذج متسلسل ملراحل سري العمل بداية من دخول األغذية إىل املطبخ، مرورًا بتخزينها وتحضريها، وص	وال ً إىل تقديم
األغذية الجاهزة لألكل للحد من التلوث	.
•	تخصيص مناطق منفصلة لألغذية غري املطهوة والجاهزة لألكل، وتصميم املنشأة مبا يتيح جمع الطلبات أو ا	ملخلفات
وتخزينها دون املرور عرب غرف تحضري األغذية	.
مثال	:	مثال	:

=== PAGE 20 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.1	يجب أن يكون تصميم مكونات واجهة املحل	/ا	ملنشأة	وفقا ً للكود العمراين أو	املوجهات التصميمة للعامرة الس	عودية
 ً
للمنطقة التي يقع بها النشاط ويف حال عدم وجوده، يكون تصميم الواجهة وفقا	ملا تم اعتامده يف الرتخيص	الصادر من
األمانة	/	البلدية	.
.2	مينع تركيب األسالك الكهربائية واألنابيب الصحية وغريها من متديدات الخدمة ووحدات التكييف الخارجية ع	ىل واجهة املبنى
أو بشكل ظاهر عىل السطح	.
.3	يف حال استخدام الزجاج يف الواجهات، يجب أن يكون من الزجاج	السيكوريت	وما يف حكمه، بسامكة ال تقل عن	12	ملم	.
4.3
متطلبات	الواجهات واملظهر العام	:
مثال	:

=== PAGE 21 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.1	 ًيجب االلتزام بتحقيق متطلبات األشخاص ذوي اإلعاقة طبقا	للفصل	(	1009	)	والباب	(	11	)	من كود البناء السعودي	(SBC-201)
وحسب الدليل املبسط ملعايري الوصول الشامل للمنشآت	.
.2	يجب أن	تكون السالمل	الخارجي	ة	 ًللمبنى مصنوعا	من مواد آمنة ومقاومة لالنزالق وشديدة التحمل،	ومن ذلك	(	الج	رانيت والرخام
املعالج والطالء الخشن مبادة	اإليبوكيس	والسرياميك والبورسلني وما مياثلهم من مواد أخرى	).
.3	يجب توفري منحدر لألشخاص ذوي اإلعاقة يف حدود املحل	/	املخبز، ويستثنى من ذلك املحالت املتواجدة يف مبا	ين توفر
متطلبات لألشخاص ذوي اإلعاقة	.
.4	 ًيجب أن يكون املنحدر خاليا	من العيوب وال يؤثر عىل الرصيف الخارجي وال يسبب أي تشوه برصي	.
.5	يجب وضع	سالمل	مدخل	املحل	/	املنشأة	أو املنحدر ضمن حدود	املحل	/	املنشأة	.
.6	يجب أن	تخلو السالمل	واألرصفة الخارجية ومنحدر	لألشخاص	ذوي اإلعاقة من أي تركيبات أو معدات تعيق دخول
املحل	/	امل	نشأة	أو الخروج منه	/	منها أو اإلخالء السيع يف حاالت الحوادث أو الطوارئ أو اإلصابات	.
.7	يجب االلتزام بامليول املسموح بها	-	حسب معايري الوصول الشامل للمنشآت	-	ملنحدر الرصيف ل	ألشخاص	ذوي اإل	عاقة	.
4.4
متطلبات السالمل واالرصفة الخارجية	:
مثال	:
4.5
متطلبات الحوائط واألسقف واألرضيات واالضاءة والنوافذ واألبواب	:
.1	يجب أن تكون أسطح	الحوائط	والفواصل الجدارية مقاومة للرطوبة	وا	لحريق، وقابلة للتنظيف	.
.2	يجب أن تكون الحوائط فاتحة اللون لسهولة رؤية بقايا األغذية املرتاكمة عليها	(	داخل مناطق تحضري وإعداد وتخز	ين األغذية	)،
كذلك يجب تجنب الحواف البارزة والنتوءات واملناطق الغائرة يف التصميم، ويجب	تكسية	الحوائط مبواد متين	ة وقابلة للتنظيف،
عىل أال يقل ارتفاعها عن	(	1.80	)	مرت من منسوب األرضية، فيام ييل أمثلة عىل أسطح الحوائط املناسبة	:

=== PAGE 22 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
•	ألواح السرياميك	.
•	طبقة اللياسة الداخلية أو الخارجية املطلية بطالء قابل للغسل	.
•	الحشو اإلسمنتي املقاوم للامء	.
•	راتينج	اإليبوكيس	وأنواع الطالء املشابهة	.
•	صفائح الفوالذ املقاوم للصدأ	.
.3	يجب أن يستويف تصميم األبواب والنوافذ	:
•	أبواب مصمتة ومحكمة وذاتية الغلق	.
•	شبك سليك أو ستائر هوائية أو ستائر من الرشائح البالستيكية أو ما مياثلها، مصممة ومركبة بشكل من	اسب عىل األبواب
والنوافذ التي تفتح إىل الخارج	.
•	أن يكون تصميم األبواب داخل مناطق التحضري ذات الغلق الذايت وملحقاتها قابلة للتعقيم وخالية من الزوايا	والنتوءات
الزخرفية التي ترتاكم فيها األوساخ	.
•	تُزوّد املخابز النصف آلية بأبواب تستخدم يف حاالت الطوارئ فقط، تفتح مبارشة ً للخارج، عىل أن تكون محكمة	الغلق	.
•	مينع استخدام الخشب غري املطيل بطبقة واقية، ومن األمثلة للمواد املستخدمة يف األبواب املعدن	"	عادة ً ما ي	كون
الفوالذ املقاوم للصدأ	"	، الخشب املزود بطبقة واقية ومضادة للامء عن طريق الدهان أو املطيل بطالء المع، أو ورن	يش،
البالستيك أو األلواح غري املسامية	.
.4	يجب تشطيب األرضيات مبواد مالمئة لنوع النشاط مبا ال يتعارض مع املواد الواردة يف كود البناء السعودي العا	م	(	SBC-201	.)
.5	يجب أن تكون األرضيات بلون فاتح يف منطقة تحضري األغذية لتمييز املنطقة ورؤية بقايا األغذية بوضوح	.
.6	يجب عمل أرضيات املناطق املكشوفة واألرصفة الخارجية مبيول اتجاه الرصف وعىل أال تزيد عن	2	%	لترصيف األمطار ومياه
الغسيل	.
.7	يجب أن تكون الزوايا بني الجدران واألرضيات غري حادة	,	و أن يكون بها استدارة أو ميل بزاوية	(	45	)	درجة ليسهل تنظيفها
وتطهريها، ملنع تراكم امللوثات	.
مثال	:

=== PAGE 23 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.8	يجب يف األسقف املعلقة واملكشوفة يف مناطق تداول األغذية وتخزينها وتحضريها أن تكون	:
•	يف حالة سليمة، سهلة التنظيف وملساء متنع تساقط القشور وغري مسامية	.
•	تسمح بالكشف عن الفات يف الفراغ الواقع فوق السقف	(	بني السقف األصيل والسقف املعلق	.)
•	مصنوعة من مواد غري قابلة لالشتعال	.
.9	يجب أن يكون تصميم تجهيزات اإلضاءة الثابتة بصورة كافية لتحضري األغذية، ومبا يضمن سهولة التنظيف و	متنع تراكم األوساخ	.
.1	يجب إنشاء السالمل والرشفة	(	امليزانني	)	وفق اشرتاطات كود البناء السعودي ومتطلبات الدفاع املدين	.
.2	يُشرتط يف الرشفة	(	امليزانني	)	املشيدة يف مناطق تداول األغذية وتخزينها وتحضريها أن تكون بعيده عن من	اطق تداول
األغذية حتى ال تتسبب أي بقايا أو سوائل متناثرة أو قطرات يف تلوث األغذية	.
.3	يجب يف السالمل املشيدة يف مناطق تداول األغذية وتخزينها وتحضريها أن تكون للدرجات قوائم مغلقة ومصن	وعة من مواد
سهلة التنظيف وغري مسامية	.
.1	يجب أن يكون تصميم نظام التهوية مطابقا ً لكود البناء السعودي	.
.2	يجب تغطية فتحات التهوية من الخارج بشبك معدين مينع دخول الحرشات والقوارض	.
.3	يجب أال تزيد درجة الحرارة املحيطة عن	(	25	)	درجة مئوية	مع ضامن عدم تكاثف االبخرة أو الغبار	.
.4	يجب االلتزام	"	بدليل املداخن لألنشطة التجارية	"	الصادر من الوزارة	.
4.6
متطلبات الرشفة	(	امليزانني	)	:
4.7
متطلبات التهوية	:
مثال	:

=== PAGE 24 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.1	يسمح بتوفري مخزن لتخزين املواد واملرتبطة بالنشاط عىل أال تتجاوز مساحة املخزن	25	%	من املساحة االجاملية الواردة
يف الرتخيص أو	(	150	)	م	2	أو أيهام أقل	.
4.8
املتطلبات الخاصة باملخزن	:
4.9
متطلبات الوقاية والحامية من الحريق	:
.1	يجب الرجوع لكافـــة املتطلبات الواردة يف كـــود البناء الســـعودي للحرائق	(	SBC-801	).
مثال	:
4.10
متطلبات دورات املياه	:
.1	يوىص بتوفري دورة مياه بحد أدىن	(1)	تخدم العمالء	.
.2	يجب يف دورات املياه الواقعة داخل املنشأة ما ييل	:
•	أن تكون بعيدة عن أي مناطق لتداول األغذية، ويف حال تعذر ذلك يجب أن يُفصل بني دورات املياه ومناطق تداول ا	ألغذية
مبساحات متداخلة جيدة التهوية	.
•	أال َّ تفتح مبارشة عىل غرفة يجري فيها تداول األغذية	.
•	أن تكون مجهزة بأحواض لغسل األيدي، مع الصابون واملناشف الورقية أو مجفف اليدين بالقرب من دورات املياه	.
•	أن تكون مزودة بسالل مهمالت تُفتح بآلية ال تعتمد عىل اللمس باليد لعدم تلوث األيدي عند فتح السالل	.
•	أال تُستخدم لتخزين األشياء مثل املآزر أو املواد الغذائية	.

=== PAGE 25 ===
5.1	املتطلبات التشغيلية العامة
5.2	متطلبات اللوحات الداخلية
5.3	متطلبات كامريات املراقبة األمنية
4	5.	متطلبات التجهيزات األساسية
5.5	متطلبات	سالمة األغذية
5.6	متطلبات الصيانة العامة
5.7	متطلبات النظافة العامة
5.8	متطلبات التحكم يف النفايات
5.9	متطلبات الدفع اإللكرتوين
5.10	املتطلبات الخاصة بالعاملني
املتطلبات التشغيلي	ة
الباب الخامس

=== PAGE 26 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
املتطلبات التشغيلية
5.1
املتطلبات التشغيلية العامة	:
.1	يجب الحصول عىل الرتخيص البلدي قبل البدء يف أعامل التشغيل	.
.2	مينع مامرسة نشاط مخالف ملا تم الرتخيص له	.
.3	مينع مزاولة النشاط بعد انتهاء الرتخيص	.
.4	مينع مامرسة أي نشاط إضايف غري مدرج يف الرتخيص	.
.5	مينع مامرسة النشاط خارج حدود املحل	/	امل	نشأة	املرخص له	/	لها أو استخدام األرصفة العامة أو مناطق االرتداد، إال ّ يف	حال
وجود ترخيص إشغال رصيف	.
.6	مينع نزع أو تغطية ملصق إغالق املحل	/	املنشأة	.
.7	يف حالة إغالق املحل	/	املنشأة	من قبل	األمانة	/	البلدية، مينع إعادة فتح املحل	/	املنشأة	لحني معالجة املخالفة	وموافقة
األمانة	/	البلدية عىل استئناف مامرسة النشاط	.
.8	يجب أن تكون واجهة املحل	/	املنشأة	خالية من امللصقات ما عدا امللصقات التي تشري إىل طريق الدخول والخروج،	وأوقات
العمل، وملصقات طرق الدفع اإللكرتوين، وتعليامت الجهات الحكومية	.
.9	يســـمح برتكيب لوحـــة أو ملصق	إعالين	عىل واجهة املحل	/	املنشأة وفق األنظمة والتعليامت املنظمة لذلك	.
.10	مينع وضع الفتات تحذيرية أو أي وسيلة كانت ملنع الوقوف أمام املحالت	/	امل	نشآت	واملواقف العامة	.
.11	مينع إغالق املواقف املعتمدة يف رخصة البناء للمحالت	/	املنشآت التجارية والتي تكون جزء من مبنى قائم	.
.12	مينع استخدام املحل	/	املنشأة	يف تخزين املواد التي ليس لها عالقة بالنشاط	.
.13	يجب توفري صندوق اإلسعافات األولية يف املنشأة	.

=== PAGE 27 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.1	يجب وضع الرمز	اإللكرتوين	املوحد	QR	عىل واجهة املحل	/	املخبز	(	ملصق، لوحة	)	الستعراض الوثائـــق النظامية مثـــل الرتخي	ص
والوثائق الحكومية، عىل أن يكون متاح الوصول له خارج أوقات العمل، ويسمح عرض الرمز يف مكان ظاهر يف وحدة امل	حاسبة
أو منطقة خدمة العمالء، وال يلزم طباعة الوثائق املوجودة يف الرمز املوحد وتثبيتها أو عرضها داخل املنشأة	.
.2	يجب أن يكون الرمز بحالة سليمة وخايل من العيوب	.
.3	يف حال رغبة املستفيد عرض الوثائق وامللصقات، كاإلرشادات والتنبيهات	(	ارقام البالغات، منع التدخني، إرشادات	الدفاع املدين،
أوقات العمل الرسمية، أي وثائق أخرى خاصة باملنشأة وغريها	)	يجب عرضها عىل مستعرض لوحي أو شاشة أو إطار واحد أ	و
أكرث وأن تكون بحالة سليمة وخالية من العيوب	.
.4	يجب عىل املنشأة عرض اللوحات التوعوية واإلرشادية التي تطلبها الجهات املختصة ومن ذلك	(	لوحات مسببات الحس	اسية،
السعرات الحرارية للمنتجات الغذائية	.)
.5	يجب عرض أنواع اللحوم املتداولة يف املنشأة	(	جمل، بقر، غنم، ماعز، دواجن، أسامك	)	و مصدرها	:	مستوردة	(	بلد املنشأ،	مربد
أو مجمد	)	، محلية	(	طازجة أو مربدة	)	من خالل تعليق لوحة أو مستعرض لوحي أو شاشة أو اضافتها إىل قامئة الطعام	(	Menu	)
يف مكان ظاهر	.
5.2
متطلبات اللوحات الداخلية	:
مثال	:
مثال	:

=== PAGE 28 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
5.3
متطلبات كامريات املراقبة األمنية	:
.1	يجب تركيب كامريات	املراقبة األ	 ًمنية وفقا	ملا ورد يف نظام استخدام كامريات املراقبة األمنية	والئحته	ا	لتنفيذية	.
.1	يجب أن تكون األسطح املالمسة لألغذية مصنوعة من مواد مناسبة وأمنة لالستخدام وغري مسببة للتآكل، عىل	أن تكون
ملساء وغري مسامية	(	ال تسمح بامتصاص أي سوائل أو دهون أو أغذية	)	، وقابلة للتنظيف والتطهري بسهولة وف	عالية	.
مثال	:
5.4
متطلبات التجهيزات األساسية	:
مثال	:

=== PAGE 29 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.2	يجب أن يكون املاء املستخدَم داخل املنشأة من املياه الصالحة للرشب، وأن يتوفر بالضغط ودرجة الحرارة املن	اسبَني
لألغراض التالية	:
•	تنظيف األغذية ومعداتها	.
•	تنظيف األسطح التي تالمس األغذية أو أيدي العاملني يف تداول األغذية	.
5.4.1	متطلبات مرافق غسل املعدات واألدوات
.1	يجب توفري منطقة لتنظيف وتعقيم وتجفيف جميع املعدات التي تالمس األغذية مثل األدوات واألواين وأطب	اق التقديم،
عىل أن تكون مستقلة عن مناطق تحضري وتجهيز املواد الغذائية	.
.2	مينع غسل املواد الغذائية أو أيدي العاملني يف األحواض املخصصة لغسل املعدات واألواين	.
.3	يف حال الغسيل آليًّا يجب تزويد الغساالت مبنظف ومطهر، كذلك يجب أن تعتمد الغساالت يف التطهري إما عىل	املاء
الساخن للزجاجيات أو مطهر كيميايئ	.
.4	يسمح بغسل األطباق يدويًّا أو آليًّا حسب احتياجات املنشأة	.
.5	يجب توفري األدوات الفعالة يف التنظيف والتعقيم	.
.6	يجب إمداد أحواض غسل املعدات باملاء الساخن والبارد	(	الصالح لالستخدام الدمي	.)
5.4.2	متطلبات أحواض غسل األيدي
.1	يجب أن يتوفر حوض واحد لغسل األيدي عىل األقل يف محيط منطقة تحضري األغذية	، مبا يضمن عدم تلوث منطق	ة التحضري
وأن تكون تلك االحواض نظيفة وبحالة جيدة وتوفر املاء الساخن	.
.2	يجب أن تحتوي عىل موزعات الصابون السائل أو الرغوي وموزع املناشف الورقية التي تُستخدم ملرة واحدة أو مج	فف
اليدين ومزودة بحاوية نفايات	.
.3	يجب أن توضع عالمة فوقه تشري إىل أنه مخصص لغسل األيدي فقط وأنه يجب أال يُستخدم ألي غرض آخر	.

=== PAGE 30 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
5.4.3	متطلبات املعدات واألدوات
.1	يجب أن تكون املعدات واألدوات من مواد آمنة ملالمسة الغذاء، ومطابقة للمواصفات القياسية املعتمدة	.
.2	توفري املواقد واألفران التي تعمل بالغاز أو الكهرباء أو الفحم النبايت وغريها من املواد المنة إلعداد االغذية ح	سب
احتياجات املنشأة	.
.3	توفري ُمعِدّات التنقية والخفق والخلط والعجن والفرد وغريها من عمليات تحتاج إليها املواد الغذائية األوَّل	ية لتحضري مُنْتَجات
املخابز بجميع أنواعها وأشكالها وأحجامها، تكون كافية من حيث العدد وكفاءتها للغرض املصمّمة من أجله	.
.4	يجب توفري معدات منفصلة لألغذية غري املطهوة والجاهزة لألكل، وذلك يشمل استخدام عناص منفصلة مام ي	يل	(	الثالجات
واملجمدات ووحدات العرض ومناطق العمل واملعدات واألدوات، وأحواض املطبخ	.)
.5	مينع استخدام األلواح الخشبية أو سكاكني مبقابض خشبية يف تقطيع اللحوم والدواجن واألسامك وغريها، و	تستبدل بألواح
وسكاكني مبقابض مصنوعة من مواد آمنة ملالمسة الغذاء مثل اللدائن، لسهولة تنظيفها	.
.6	يجب تخزين املعدات واألدوات املستخدمة يف تجهيز األغذية وتداولها	(	مبا يشمل العناص التي تُستخدم أو ت	قدَّم ملرة
واحدة	)	يف موقع آمن مخصص لألغذية	.

=== PAGE 31 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
5.5
متطلبات	سالمة األغذية	:
متطلبات سالمة األغذية وفق األنظمة واللوائح واملواصفات الصادرة عن الهيئة العامة للغذاء	والدواء	.
5.5.1	أحكام استالم األغذية
.1	يجب أن تفحص املنشأة الغذائية جميع التوريدات للتأكد من أنها محفوظة يف نطاق درجة الحرارة املطلوبة، خاص	 ًة
التوريدات املربدة أو املجمدة، سليمة التعبئة والتأكد من رسيان تواريخ الصالحية، وخالية من أي أثر عىل وج	ود آفات، مع
مراعاة االلتزام بالبند	(	5.5.2	)	من هذه االشرتاطات	.
.2	يف أثناء نقل األغذية املربدة واملجمدة داخليًّا، يجب نقلها فورا ً ألماكن التخزين بدرجات حرارة تتناسب مع درج	ات حفظ
وتخزين املنتج وتخضع حرارتها للتحكم، لتقليل املدة التي تكون فيها خارج نطاق التحكم يف درجة الحرارة، من	املامرسات
الجيدة أال تبقى األغذية املربدة خارج الثالجة أكرث من	(	20	)	دقيقة يف أثناء نقلها إىل مكان التخزين	.
.3	اثناء نقل األغذية يجب ان متتثل املنشأة الغذائية لالئحة الفنية	(SFDA.FD/GSO 323)	اشرتاطات عامه لنقل وتخزين األغذية
املربدة واملجمدة، وللمواصفة	(SFDA.FD/GSO 2504)	.
.4	عند استالم األغذية املجمدة واملربدة، يجب أال تتجاوز درجة حرارة األغذية املجمدة	(-	18	)	درجة مئوية، وأال تتجاوز درجة حرارة
األغذية املربدة	(	4	)	درجات مئوية، وإذا مل تكن درجات الحرارة ضمن النطاق املُحدد، فيجب رفض التوريدات	.
.5	يجب إجراء فحوصات درجة الحرارة لألغذية ذات املخاطر العالية عند وصولها باستخدام مقياس درجة الحرارة الذي ال ي	المس
األغذية أو مسبار نظيف ومطهر لقياس درجة الحرارة، وتسجيلها واالحتفاظ بالوثائق التي تثبت االلتزام بها	.
.6	التأكد من سالمة قرش البيض عند استالمه، والتأكد من عدم وجود شقوق أو تشوه أو أرضار ظاهرة، مع رضورة تخزين	ه يف
الثالجة إىل حني استخدامه	.
5.5.2	متطلبات التحكم يف املواد واملنتجات والخدمات املشرتاة
.1	يجب أن تكون جميع املنتجات الغذائية واألدوات واملعدات املستخدمة يف املنشأة الغذائية مطابقة للمواصف	ات القياسية
السعودية	.
.2	يجب عىل املنشأة عند رشاء مواد التعبئة والتغليف واملواد املستخدمة ملرة واحدة أن تكون من الدرجة المنة ع	ىل الغذاء،
وعند رشاء معدات الحامية الشخصية	(	مثل	:	غطاء الرأس، القفازات	)	أن تكون مناسبة لالستخدام يف تحضري األغذي	ة	.

=== PAGE 32 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
5.5.3	أحكام التخزين
.1	يجب أن يكون لدى املنشأة الغذائية منطقة تخزين كافية لجميع العناص الالزمة لتشغيلها، مبا يشمل األغ	ذية ومكونات
األغذية واملعدات واملواد غري الغذائية مثل األدوات واملفارش واألدوات التي تُستخدم أو تقدَّم ملرة واحدة ومو	اد التعبئة
واملواد الكيميائية	.
.2	مينع تخزين األغذية ومكونات األغذية واملعدات ومواد التعبئة موجودة يف األماكن التالية	:
•	غرف تبديل مالبس العاملني، أو الخِزانات الخاصة بهم أو دورات املياه أو الغرف امليكانيكية	.
•	يف أماكن تخزين الكيامويات أو مبيدات الفات	.
•	أماكن تخزين املعدات املتسخة أو امللوثة	.
.3	يجب يف جميع مناطق التخزين أن تكون نظيفة وجافة للحد من مخاطر التلوث	"	باألجسام الغريبة	"	، ومنع إيواء ال	فات أو
التسبب يف خطر التلوث، وأن تحتوي عىل أرفف كافية لتخزين جميع املواد، مع ترك مسافات بينية كافية ل	تيسري الفحص
البرصي والتمكُّن من التنظيف الفعال، وتكون من مواد متينة ومضادة للتآكل وغري مسامية	.
.4	يجب أن يكون التخزين عىل ارتفاع	(	15	سم	)	عن األرض، ومسافة	(	5	سم	)	من الحائط، مع ترك مسافة	(	30	سم	)	من السقف
حيثام أمكن، أما يف التخزين املجمد، فيجب توفري مساحة كافية بني العلب للسامح بتحرك الهواء بفعالية	.
.5	يجب تخزين املواد غري الغذائية، مثل الفحم واملنظفات واملطهرات ومبيدات الفات واملنتجات املشابهة األخر	ى يف
املناطق املخصصة، وبعيدًا عن مناطق تداول األغذية لتجنب احتاملية حدوث التلوث	.
.6	يجب أن متتثل املنشأة الغذائية لالئحة الفنية رقم	(	150	-1	SFDA.FD	)	فرتات صالحية املنتجات الغذائية	–	الجزء األول	:	فرتات
الصالحية اإللزامية	."
.7	يجب تخزين األغذية مبا يضمن حاميتها من تسب املياه أو اإلصابة بالفات أو أي خطر تلوث آخر	.
.8	عند فتح إحدى فتحات الرصف الصحي، يجب إخراج كل األغذية املكشوفة من منطقة األغذية التي تقع فيها فتحة	الترصيف	.
.9	يجب تغطية جميع األغذية عند تخزينها، ويجب حفظها يف حاويات آمنة لألغذية ملنع حدوث تلوث إذا مل تكن عبوا	تها األصلية
متوفرة، ويجب وضع ملصقات عليها تحمل اسم املنتج وتاريخ الفتح أو إذابة التجميد وتاريخ	"	يُستخدم قبل	"	(	مبجرد فتحه	)؛
للسامح بتحقيق الدوران الفعال	.
.10	يجب أن تكون مناطق تخزين األغذية قادرة عىل حفظ األغذية يف درجات حرارة مناسبة	:
•	األغذية املربدة يف درجة حرارة من	(	0	)	إىل	(	4	)	درجات مئوية	.
•	األغذية املجمدة يف درجة حرارة أقل من	(-	18	)	درجة مئوية	.
•	األغذية املحفوظة يف درجة الحرارة املحيطة يف درجة حرارة ترتاوح بني	(	15	)	و	(	25	)	درجة مئوية	.
.11	يجب أن ترتاوح نسبة الرطوبة ما بني	(	60	–	65	)%	يف مخازن حفظ األغذية يف درجة الحرارة املحيطة	.

=== PAGE 33 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.12	يجب تخزين األغذية وفقًا لالشرتاطات الواردة يف مواصفات املنتج حيثام كان ذلك متاحًا	.
.13	يجب عىل املنشأة الغذائية مراقبة سالمة التعبئة ودرجة حرارة املواد الخام	.
.14	مينع تخزين األغذية غري املطهوة فوق األغذية الجاهزة لألكل	.
.15	يجب إغالق العبوات التي استُهلكت بعض كمياتها بطريقة مالمئة ملنع حدوث التلوث، ويف حال كانت العبوات م	صنوعة من
الصفيح املجلفن فيجب تفريغ ما تبقى يف عبوات بالستيكية آمنه وصحية ومحكمة الغلق	.
.16	عندما تقدم املنشأة الغذائية بيانًا يتعلق مبسببات حساسية معينة يف قامئة وجباتها، يجب وضع ملص	قات واضحة عىل
األغذية التي تحتوي عىل مسببات الحساسية أو املثرية للحساسية وتخزينها بشكل ٍ منفصل عن نظائرها ال	خالية من مسببات
الحساسية	.
.17	يجب إدارة دوران املخزون	(	ًما يرد أوال ً يُرصَف أوال	)	إجراء ً روتينيًّا لضامن استهالك األغذية قبل حلول تاريخ انت	هاء صالحيتها	.
.18	يجب استخدام املكونات واستهالكها خالل فرتة الصالحية التي حددتها الرشكة املصنِّعة، و يجب اتباع إرشادات ا	لرشكة
املصنعة فيام يخص التخزين	.
.19	يجب التخلص من مكونات األغذية إذا ظهرت عليها أي عالمات فساد كتغيري اللون والطعم والرائحة والقوام	.
.20	عند انقطاع الكهرباء يجب اتباع التايل	:
•	عدم فتح أبواب الثالجات واملجمدات أثناء انقطاع الطاقة	.
•	التخلص من كل األغذية املربدة التي تعرضت لدرجة حرارة تتجاوز	(	4	)	درجات مئوية ألكرث من ساعتني ، ويف حال ظهور أي
عالمات ذوبان عىل األغذية املجمدة يجب استخدامها عىل الفور أو التخلص منها	.

=== PAGE 34 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
5.5.4	أحكام التحضري والخبز
.1	االلتزام باألنظمة والتعليامت واللوائح التنفيذية واللوائح الفنية الصادرة عن الهيئة العامة للغذاء والدوا	ء	.	عند تحضري أي نوع
من األغذية	.
.2	يجب فحص األغذية قبل استخدامها للتأكد من أنها يف حالة جيدة، وال يظهر عليها أي عفن أو روائح كريهة أو تحلل	أو أي
عالمات فساد أخرى	.
.3	يجب أن يكون خبز القمح الكامل مصنوعًا بالكامل من دقيق القمح الكامل أو مزيج من دقيق القمح الكامل وأنو	اع أخرى من
الدقيق عىل أن يحتوي عىل	0.6	%	ألياف عىل األقل، محسوبة عىل أساس املواد الجافة للخبز، ومينع وضع عالمة عىل أي
منتج مخبوز عىل أنه خبز قمح كامل إال إذا كان مصطلح	"	خبز قمح كامل	"	متبوعًا مبارشة بكلامت تحدد النسبة امل	ئوية لدقيق
القمح الكامل املستخدم	.	ويجب أال يحتوي عىل أي مواد تلوين أو دبس أو كراميل	.
.4	يجب خبز الطعام ملدة زمنية مناسبة ويف درجة الحرارة املناسبة مبا يضمن القضاء عىل أي بكترييا ضارة مو	جودة يف
الطعام	.
.5	يجب استخدام البيض املبسرت للوصفات التي تتطلب بيض غري مطبوخ أو مطبوخ جزئيًا	.
.6	بالنسبة إىل املنتجات الجاهزة لألكل التي تحتوي عىل بيض غري مطبوخ أو مطبوخ جزئيًا فيجب تحضري الكم	يات املطلوبة
فقط	.	ويجب تخزين املنتجات النهائية يف حاويات محكمة اإلغالق داخل الثالجة عىل درجة حرارة ال تتجاوز	(	4	)	درجات مئوية	.
.7	عند تجهيز املنشأة الغذائية الفواكه والخرضاوات الطازجة وتحضريها، يراعى ما ييل	:
•	فحص الفواكه والخرضاوات الطازجة والتخلص من التالف منها	.
•	توفري حوض مخصص لتحضري وغسيل الفواكه والخرضاوات	.
•	تقشري األجزاء الخارجية أو تقليمها أو إزالتها كليًّا حسب الحاجة	.
•	غسلها جيدًا يف املاء الصالح لالستخدام الدمي	.
•	تعقيم الخرضوات الورقية التي تستهلك مبارشة دون طهي باملعقامت المنة حسب املواصفات القياسية	.
.8	عند تجهيز املواد األوَّلية، يراعى ما ييل	:
•	القيام بعملية التنقية للدقيق والسكر وأي مادة غذائية تحتاج لذلك، باستخدام املناخل اللية، لفصل ال	شوائب واألتربة أو
أي مادة غريبة	.
•	 ّتكون منطقة التنقية مستقلة متاما ً مفصولة بقوائم أو فواصل عن بقية خط اإلنتاج، عىل أن تُزوّد مبُعِد	ات ميكانيكية لشفط
الهواء امللوث املحمل بالغبار واألتربة الناتجة، ملنع تسبها وانتشارها يف بقية مناطق اإلنتاج	.
•	يتم وزن الخامات املستخدمة، وتُحرض ّ كلها حسب الطريقة املعمول بها	.

=== PAGE 35 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.9	يجب اتباع إجراءات تحضري الوجبات الصحيحة لتجنب الوقوع يف منطقة الخطر، ويجب أال تقل درجة الحرارة الداخلية	للوجبات عن
(	75	)	درجة مئوية عند تحضري الوجبات النيئة	.
•	تشري جميع درجات الحرارة املذكورة إىل درجة حرارة األغذية وليس درجة حرارة الهواء؛ لذا يجب التأكد من أن أي قراءا	ت
مسجلة لدرجة الحرارة متثل درجة حرارة األغذية وليس الهواء يف جميع أجزاء وحدة حفظ األغذية	.
•	يجب استخدام مسبار قياس درجة الحرارة للتحقق من درجة حرارة األغذية وعدم االعتامد فقط عىل قراءات درجة الحر	ارة
التي تظهرها مقاييس درجة الحرارة املضمنة يف املعدات	.
•	من املقبول االكتفاء بدرجات حرارة الطهو األدىن برشط الحفاظ عىل درجة الحرارة الداخلية لفرتة زمنية محددة عىل	النحو
التايل	:
o	(	60	)	درجة مئوية ملدة ال تقل عن	(	45	)	دقيقة	.
o	(	65	)	درجة مئوية ملدة ال تقل عن	(	10	)	دقائق	.
o	(	70	)	درجة مئوية ملدة ال تقل عن دقيقتني	.
o	(	75	)	درجة مئوية ملدة	(	30	)	ثانية	.
o	(	80	)	درجة مئوية ملدة	(	6	)	ثوان	.
.10	ال تعمل أجهزة املايكروويف عىل طهو األغذية أو إعادة تسخينها بالتساوي، لذا يجب تقليب األغذية املحرضة يف
املايكروويف أو تدويرها لتوزيع الحرارة بالتساوي ثم تركها مغطاة ملدة دقيقتني عىل األقل بعد الطهو لتح	قيق التوزيع
املتساوي للحرارة	.
.11	عند القيام بعملية القيل يجب اتباع التايل	:
•	استخدام دهون وزيوت القيل املطابقة للمواصفات القياسية	.
•	اختيار التجهيزات املالمئة التي تتناسب مع حجم الغذاء املعد للقيل	.
•	تسخني الدهون والزيوت تدريجيا ًقبل البدء يف عملية القيل	.
•	يكون قيل األغذية عىل ادىن درجات الحرارة املمكنة، ومينع قيل املواد الغذائية عىل درجة حرارة اعىل من	(	190	)	درجة
مئوية، وعدم وصول الزيت اىل درجة نقطة االنحالل	.
•	مينع التسخني املستمر للدهون والزيوت، مع رضورة خفض درجة الحرارة عىل فرتات لتكون ما بني	(	90	-	120	)	درجة مئوية	.
•	املحافظة عىل النسبة املثالية بني الدهون أو الزيوت واملواد الغذائية يف حدود	(	6:1	.)

=== PAGE 36 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.12	يجب أن تكون جميع املواد املضافة، مثل	:	التوابل واألعشاب واملنكهات ومكسبات الطعم وامللونات مسموح بها،	وأن تضاف
بكميات ال تزيد عن املسموح بها وفقا ً للمواصفات القياسية املعتمدة الخاصة بكل نوع،	يجب االلتزام بالال	ئحة
الفنية	(SFDA.FD/GSO 2500)	"	املواد املضافة املسموح بإضافتها يف املواد الغذائية	"	حيث تحدد هذه الالئحة املواد
املضافة املسموح باستخدامها والرتكيز املسموح الخاص بكل مادة	.
.13	إذا احتاجت املنشأة إىل إجراء تغيري يف أحد املكونات أو استبداله، وكان سينتج عن ذلك تغيري يف حالة الحساس	ية، فمن
الرضوري تحديث جميع معلومات الحساسية املقدمة إىل العاملني والعمالء لتعكس هذا التغيري	.
.14	عند استخدام الهواء أو الغاز بوصفه مكونًا أو إذا كان مالمسًا بصورة مبارشة ملنتج أو عبوة، يجب أن يكون بدرجة ا	لنقاوة
المنة ملالمسة الغذاء	(	مزودًا بشهادة مطابقة	)	، ويكون مصفى أو نظيفًا وخاليًا من التلوث امليكرويب	.
.15	عند تذوق العاملني لألغذية، يجب استخدام األدوات النظيفة واملُطهرة فقط، ويجب تنظيف األدوات وتطهريها ف	ورًا بعد
التذوق وقبل تذوق أي أغذية أخرى أو تذوق الغذاء نفسه، ويُحظر تذوق املنتج نفسه مرتني باستخدام األدوات ن	فسها	,
ويفضل استخدام أدوات االستخدام ملرة واحدة	.
.16	يجب االلتزام باللوائح الفنية التالية	:
•	(SFDA.FD GSO 2362)	"	االشرتاطات الفنية إلنتاج الخبز	."
•	(SFDA.FD GSO 342)	"	الكيك	."
•	(SFDA.FD/GSO 852)	"	مخاليط الكيك	."
•	(SFDA.FD GSO 2294)	"	فطائر	الكرواسان	(	الكرواسون	.")
•	(SFDA.FD GSO 2601)	"	االشرتاطات الصحية الخاصة مبحالت عمل الفطائر واملعجنات	".
•	(SFDA.FD GSO 1370)	"	العجائن املجمدة	."
•	(SFDA.FD GSO 1392)	"	نخالة القمح	."
•	(SFDA.FD GSO 1877)	"	دقيق	(	طحني	)	الدخن	."
•	(SFDA.FD GSO 2271)	"	اشرتاطات محسنات الخبز	."
•	(SFDA.FD GSO 2394)	"	االغذية ذات االستعامالت التغذوية الخاصة	-	خبز النخالة	."
•	(SFDA.FD GSO 2467)	"	االشرتاطات الصحية الخاصة للمخابز واألفران	."
•	(SFDA.FD GSO 2478)	"	الحلويات الرشقية	."
•	(SFDA.FD GSO 2546)	"	دقيق الشعري	."

=== PAGE 37 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
5.5.5	ضوابط تحضري الصلصات	(	الصوصات	)
.1	أن تكون بيانات ومكونات الخلطة موثقة ومعلومة املصدر لدى املنشأة	.
.2	تحفظ مربدة يف درجة حرارة كحد أقىص	(	4	)	درجات مئوية، وبعيدة عن اشعة الشمس املبارشة ومصادر التلوث	.
.3	أن تكون علبة الصلصة محكمة الغلق، وموضح عليها تاريخ اإلنتاج واالنتهاء وفق االشرتاطات واملواصفات	.
.4	أن تتميز بالصفات الحسية الطبيعية حيث تخلو من الرائحة والطعم غري املرغوبني أو املواد الغريبة مثل الح	رشات، التزنخ	.
.5	مينع استخدام البيض الطازج، والصلصات الجاهزة يف تحضري الصوصات، وميكن استخدام منتجات البيض املبس	رتة	.
.6	أال تزيد الحموضة	(	الرقم الهيدروجيني	pH	)	يف الصلصات عن	(	4	.)
.7	بعد التأكد من مطابقة الرقم الهيدروجيني للصلصة	(	الصوص	)	مينع إضافة أي مواد أخرى عليها	.
.8	يجب معالجة املواد الخام الداخلة يف تحضري الصلصات باملعالجة الحرارية أو التجفيف قبل االستخدام	.
.9	مينع تحضري املايونيز داخل املنشأة، ويسمح باستخدام املايونيز املنتج يف املصانع املرخصة	.
5.5.6	متطلبات تربيد األغذية الساخنة
.1	يجب تربيد األغذية املطهوة املراد حفظها يف الثالجة حتى تنخفض درجة حرارة املركز الحراري للمنتج إىل أقل م	ن	(	10	)
درجات مئوية خالل ساعتني ثم بعد ذلك يجب حفظ املنتج مبارشة عند درجة حرارة	(	4	)	درجات مئوية، واستخدامها خالل فرتة
الصالحية املنصوص عليها	.
.2	عند تحضري األغذية ذات املخاطر العالية يف درجة حرارة الغرفة ثم حفظها يف درجة حرارة التربيد قبل تقدميها، ي	جب
تربيدها من درجة حرارة الغرفة إىل	(	4	)	درجات مئوية عىل األكرث خالل ساعتني من تربيدها، ويشمل ذلك األغذية التي ت	تضمن
مكونات معلبة أو مكونات أعيد إحاللها	.
.3	ميكن تربيد املنتجات املعَدَّة لالستهالك يف درجة الحرارة املحيطة مثل املخبوزات أو الحلويات يف صوان ٍ أو	أرفف مفتوحة
قبل عرضها يف درجة الحرارة املحيطة	.
.4	عند طهو منتج ما وتربيده وتخزينه واستخدامه خالل فرتة صالحيته املسموح بها، يف غضون يومني إىل ثالث	ة أيام عىل
سبيل املثال، فحينئذ ٍ ميكن استخدامه بوصفه مكونًا يف طبق آخر مُعد ّ لالستهالك الفوري	.

=== PAGE 38 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.5	تشمل طرق تربيد األغذية	:
•	استخدام جهاز التربيد السيع؛ مع اتباع تعليامت الرشكة املصنِّعة	.
•	التأكد من أن األوعية باردة قبل االستخدام	.
•	استخدام حامم املاء املثلج، مع التأكد من وجود األغذية يف أوعية مغطاة بإحكام	.
•	تقطيع أجزاء اللحم الكبرية إىل قطع أو رشائح قبل التربيد	.
•	تقسيم األغذية إىل أجزاء ووضعها يف أوعية أصغر	.
•	وضع األغذية يف الثالجة أو املجمد املناسب، مع التأكد من حاميتها من التلوث وأنها ال تؤدي إىل ارتفاع درجة حر	ارة
األغذية األخرى املوجودة يف الثالجة أو املجمد إىل حد كبري	.
5.5.7	متطلبات إعادة التسخني
.1	عند إعادة تسخني األغذية يجب استخدام معدات ميكنها التسخني بفعالية إىل أن تصل إىل درجة حرارة داخلية تب	لغ	(	75	)	درجة
مئوية حتى ال تصبح غري آمنة	.
.2	يجب تناول األغذية التي أُعيد تسخينها فورًا أو وضعها يف معدات حفظ األغذية الساخنة	.
.3	مينع إعادة تربيد أي أغذية أُعيد تسخينها مرة أخرى	.
مثال	:

=== PAGE 39 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
5.5.8	متطلبات تجميد األغذية
.1	يجب تجميد األغذية املربدة أو األغذية التي تُركت لتربد بعد طهيها بأرسع ما ميكن	.
.2	يجب عىل املنشأة التأكد من أن املجمدات تعمل عىل نحو صحيح وتحافظ عىل درجة حرارة	(-	18	)	درجة مئوية عىل األقل
ضمن الفحوصات التي تتم عند فتح املنشأة وإغالقها وفقًا لإلجراءات الداخلية، قد تحدد الرشكة املصنِّعة درجات	حرارة أعىل
لحفظ بعض املنتجات حتى ميكن تقدميها	(	مثل املثلجات	.)
5.5.9	متطلبات إذابة تجميد األغذية
.1	يجب إذابة تجميد األغذية متامًا قبل طهيها أو استهالكها ما مل تكن معَدَّة للطهي يف حال تجميدها، ويجب أال	يذاب تجميد
األغذية إال مرة واحدة فقط، ويجب اتباع تعليامت الرشكة املصنِّعة للمنتجات الغذائية	.
.2	عند إذابة تجميدها يف الثالجة، يجب وضعها داخل وعاء اللتقاط أي سوائل أو وضعها يف الجزء السفيل من الثالجة، ح	تى ال
يتسبب ذلك يف حدوث التلوث الخلطي بسبب تساقط قطرات من األغذية املراد إذابة تجميدها اىل األغذية االخر	ى	.
.3	عند إذابة تجميد األغذية يكون من املفيد التخطيط لذلك سابقًا وإخراج كميات صغرية إلذابة تجميدها يف ال	ثالجة، وعند إذابة
تجميد األغذية غري املعلبة، تُستخدم إحدى الطرق التالية	:
•	إذابة تجميد األغذية يف الثالجة	.
•	استخدام إعداد	"	إذابة التجميد	"	يف املايكروويف	.
•	وضع األغذية يف حاوية بغطاء وتعريضها للمياه الجارية الباردة أو املثلجة	.
.4	ميكن إذابة تجميد األغذية املعبأة املجمدة يف درجة الحرارة املحيطة إذا كانت تعليامت الرشكة املصنِّعة تس	مح بذلك مثل
املخبوزات	,	الفواكه	,	أو املكسات املبشورة	.

=== PAGE 40 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
5.5.10	أحكام العرض
.1	عند عرض األغذية يجب عىل املنشأة اتخاذ جميع التدابري العملية لحاميتها من التلوث	.
.2	يجب أال تعرض املنشأة أي أغذية جاهزة لألكل غري معَدَّة للخدمة الذاتية للبيع عىل أي طاولة ليس أمامها شخص	مسؤول
عنها إال إذا كانت األغذية مغلفة أو معبأة يف حاويات أو ملفوفة بحيث تكون محمية من التلوث املحتمل	.
.3	عند عرض األغذية يجب االلتزام بضوابط درجة الحرارة املخصصة لألغذية املربدة واملجمدة، ويجب أن تظل جميع امل	نتجات
يف نطاق درجات الحرارة املناسبة، حتى ال تذوب أو تصبح غري آمنة لألكل	.
.4	يجب استهالك األغذية املربدة بعد خروجها من الثالجة خالل ساعتني أو التخلص منها	.
.5	يجب االحتفاظ باألغذية الساخنة يف درجة حرارة أعىل من	(	60	)	درجة مئوية، وإذا كانت معروضة خارج وحدة حفظ األغذية
الساخنة، فيجب استهالكها خالل ساعتني أو التخلص منها	.
.6	يجب عرض األغذية املجمدة مثل املثلجات يف ثالجة عرض مجمدة	.
.7	يف حال حفظ األغذية غري املطهوة واألغذية الجاهزة لألكل يف وحدات عرض مشرتكة يجب الفصل بينهام باستخدا	م حواجز
مادية	.
.8	عند استخدام السالل يف عرض األغذية يجب وضع األغذية عىل مفارش نظيفة تُستخدم مرة واحدة	.
.9	ميكن عرض األغذية يف وحدات عرض خشبية فقط إذا كانت معالجة لتكون قابلة للتنظيف وآمنة لألغذية	.
5.5.11	عرض األغذية الجاهزة لألكل
.1	يجب تقديم األغذية الجاهزة لألكل يف عبوات أو حاويات مزودة بأغطية محكمة، ويف حال عدم إمكانية ذلك وتُرك	ت األغذية
غري معلبة، يجب تطبيق الضوابط الرقابية التالية	:
•	يجب أن يرشف موظف مسؤول من موظفي تداول األغذية عىل منطقة العرض للتأكد من إزالة أي أغذية تلوثت بف	عل أحد
العمالء أو من املحتمل أن تكون قد تعرضت للتلوث من وحدة العرض عىل الفور	.
•	يجب فصل أدوات تقديم كل نوع من األغذية أو توفري طرق توزيع أخرى للحد من احتاملية تلوث األغذية	.
•	يجب وضع حواجز وقائية مثل	"	حواجز الوقاية من العطس	"	لتقليل احتاملية التلوث بفعل العمالء	.

=== PAGE 41 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
5.5.12	متطلبات حفظ األغذية ساخنة
.1	يجب تطبيق اإلجراءات التالية للحفاظ عىل درجات الحرارة وإبقاء األغذية ساخنة، وإذا مل يكن لدى املنشأة معدات	لحفظ
األغذية ساخنة، فيجب تحضري األغذية لالستهالك الفوري	.
.2	يجب استخدام املعدات املناسبة لحفظ األغذية ساخنة يف أثناء التقديم، مع اتباع تعليامت الرشكة املصنِّع	ة للمعدات	.
.3	يجب فحص املعدات بانتظام للتأكد من عملها بفعالية	.
.4	يجب التأكد من وصول املعدات إىل درجة الحرارة املطلوبة قبل وضع أي أغذية داخلها	.
.5	يجب أن تُحفظ األغذية الساخنة عند درجة حرارة ال تقل عن	(	60	)	درجة مئوية وتستهلك خالل	(	6	)	ساعات، ويف حال انخفاض
درجة الحرارة عن	(	60	)	درجة مئوية، فيجب استهالك األغذية خالل	(	4	)	ساعات أو التخلص منها	.
.6	إذا أُخرجت األغذية من معدات حفظ األغذية الساخنة لعرضها، فيجب أال تُخلَط باألغذية املعروضة بالفعل	.
5.5.13	أحكام التحكم يف درجات الحرارة
.1	يجب عىل املنشأة تنفيذ نظام ملراقبة درجات الحرارة، وميكن تحقيق ذلك من خالل الطرق التالية	:
•	تركيب جهاز مزود بشاشة رقمية أو إدخال مقياس درجة حرارة يف املعدات لعرض درجة الحرارة، إذا مل توجد شاشة رق	مية
أو يتوفر بديل للمنتج، فيجب فحص درجة حرارة املنتج نفسه	.
•	استخدام جهاز يحمل ملصقًا مدونًا عليه	"	لفحص درجة الحرارة فقط	"	، ووضعه يف املعدات الستخدامه يف فحص در	جة
الحرارة يدويًّا	.
مثال	:
مثال	:

=== PAGE 42 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
5.5.14	أحكام التقديم	(	تطبق يف حال تقديم الخدمة داخل املحل	)
.1	يجب أن تكون صالة التقديم يف الجزء األمامي للمنشأة حيثام أمكن، وميكن أن تكون مقسمة عىل غرف أو مفت	وحة أو
استخدام حواجز قصرية ثابتة أو متحركة، وتأثث باألثاث املالئم	.
.2	يجب تقديم جميع األغذية يف أطباق نظيفة واملرشوبات يف أكواب أو فناجني نظيفة أو يف أوعية أو عبوات م	حمولة ذات
درجة نقاوة آمنة ملالمسة األغذية تُستخدم مرة واحدة	.
.3	مينع استخدام أي أدوات مائدة متصدعة أو ذات حواف مكسورة أو تالفة	.
.4	مينع استخدام صالة التقديم للتخزين	.
.5	مينع إعادة استخدام األغذية التي سبق تقدميها أو بيعها	.
5.5.15	متطلبات اإلبالغ مبعلومات املنتج
.1	يجب االلتزام مبتطلبات الهيئة العامة للغذاء و الدواء فيام يخص املنتجات ذات االدعاءات الصحية و التغذوية	.
.2	 ًااللتزام بالئحة االدعاءات عند وضع ملصقات عىل املنتجات الغذائية وذلك وفقا	:
•	(SFDA.FD 2333)	اشرتاطات االدعاءات الصحية والتغذوية عىل املنتجات الغذائية	.
•	(SFDA.FD 1021)	األغذية الخالية من الجلوتني	.
•	الرجوع إىل متطلبات البيانات اإليضاحية يف الالئحة الفنية رقم	(SFDA.D/GSO 2319)	"	االشرتاطات العامة للمخبوزات	."
.3	يجب وضع وقت وتاريخ انتهاء الصالحية عىل األغذية املربدة والجاهزة لألكل التي يجري تحضريها واالحتفاظ به	ا يف املنشأة
الغذائية	، وعىل سبيل املثال	:	يُستهلك خالل ساعة واحدة من الرشاء؛ يُحفظ يف درجة حرارة أقل من	(	4	)	درجات مئوية
أو	(-	18	)	درجة مئوية	.
.4	يجب أن متتثل األغذية سابقة التعبئة لجميع اشرتاطات امللصقات املعمول بها عىل النحو املنصوص عليه يف	الالئحة الفنية
الخليجية	(SFDA.FD GSO9)	"	بطاقات املواد الغذائية املعبأة	"	، يشمل ذلك	:
•	اسم صنف الغذاء	.
•	قامئة املكونات	.
•	تفاصيل عن مسببات الحساسية، إن وجدت	:
(	الكرفس، الغلوتني، القرشيات، البيض، األسامك، الرتمس، الحليب، الرخويات، الخردل، املكسات، الفول السوداين، ب	ذور السمسم،
ثاين أكسيد الكربيت، الصويا	)
.5	إذا كانت املواد الغذائية سابقة التعبئة واملصنعة تجاريًّا تباع يف صورة عبوات منفردة، فيجب أن تحمل أو أن	يُختم أو يُطبع
عىل ملصقاتها أو عىل أي مكان آخر عالمة التاريخ التي توضح تاريخَي اإلنتاج وانتهاء الصالحية، عىل النحو املح	دد واملعتمد
من الجهات املعنية بالرقابة عىل الغذاء	.
.6	يجب عدم إزالة عالمة التاريخ املوجودة عىل العبوة األصلية أو محوها أو تغيريها أو متويهها أو وضعها عىل تاريخ	آخر أو
العبث بها بأي شكل من األشكال	.

=== PAGE 43 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.7	يجب توفري تعليامت االستخدام بعد فتح العبوة األصلية عند االقتضاء، وعىل سبيل املثال	" :	يُحفظ مربدًا ب	عد الفتح ويُستهلك
يف غضون ثالثة أيام	."
.8	ال يُشرتط االلتزام بتلك التعليامت يف املخبوزات التي تُستهلك عادة ً يف غضون	(	24	)	ساعة، حيث يكون االكتفاء بتاريخ اإلنتاج
ً
مقبوال	.
.9	يجب أن تكون امللصقات والبيانات التوضيحية املصاحبة لها باللغة العربية، وعند استخدام لغة أخرى يجب أن ت	كون إىل جانب
اللغة العربية	.
.10	يجب أن متتثل املنشأة الغذائية لالشرتاطات التنظيمية املتعلقة مبعلومات للعمالء عن مسببات الحساس	ية املنصوص عليها
يف	:
•	الئحة الهيئة العامة للغذاء والدواء	(	SFDA	)	رقم املواصفة	(	SFDA.FD GSO 2605	)	بشأن اإلفصاح عن مسببات الحساسية
يف قامئة وجبات املنشآت الغذائية التي تقدم الطعام للمستهلك خارج املنزل والالئحة الفنية الخليجية	GSO 9	بشأن
بطاقات املواد الغذائية املعبأة، حسب االقتضاء	.
•	الالئحة الفنية رقم	(	SFDA.FD 5028	)	بشأن اإلفصاح عن مسببات حساسية الطعام ضمن بطاقات املواد الغذائية املعبأة
.11	يجب عىل املنشأة الغذائية تقديم معلومات عن األغذية األربعة عرشة املحددة املسببة للحساسية ومشتق	اتها الربوتينية	.
ويف حال وجود أحد مسببات حساسية الطعام هذه عىل أي ّ مستوى، سواء أكان مكونًا أو ضمن مزيج من املكونات	(	م	كون
مركب	)	أو يف صورة مضافات غذائية أو مادة مساعدة يف التحضري	:
•	يجب أن متتثل األغذية املعبأة الشرتاطات املعلومات املتعلقة مبسببات الحساسية املنصوص عليها يف ال	الئحة الفنية
الخليجية	(	SFDA.FD GSO 9	)	بشأن بطاقات املواد الغذائية املعبأة	.
•	يف حال تحضري األغذية لالستهالك الفوري املعفاة من اشرتاط وضع امللصق، يجب عرض املعلومات املتعلقة مب	سببات
الحساسية عىل وسيلة واحدة أو أكرث من الوسائل التالية	(	قامئة الوجبات، العبوة، لوحة العرض، تذكرة املنتج	)	أو من خالل
توجيه العميل إىل الحصول عن تلك املعلومات من أحد العاملني	(	يجب تدريب العاملني عىل النحو املناسب	.)
5.5.16	متطلبات التعامل مع حاالت عدم املطابقة
.1	يف حال تبني للمنشأة	أن أحد األغذية أو املكونات يُحتمل أن يكون غري آمن أو غري صالح لالستهالك، فيجب عليه	ا القيام مبا ييل	:
•	اتخاذ إجراء فوري للسيطرة عىل املكونات املعيبة واألطباق املحرضة منها	.
•	فصل أي منتج معيب متبقٍ، ووضع ملصق عليه يحمل عبارة	"	غري صالح لالستهالك الدمي	"	، وتخزينه بشكل آم	ن	.
•	التخلص بعناية من جميع املنتجات املعيبة، مبا يضمن عدم دخولها يف السلسلة الغذائية لإلنسان أو الحي	وان	.
.2	فيام ييل بيان األسباب التي قد تؤدي إىل ثبوت عدم سالمة الغذاء أو صالحيته أو االشتباه يف ذلك	:
•	استدعاء الغذاء من قِبل املورِّد أو إرجاع الغذاء من قِبل العميل	.
•	حفظ الغذاء يف درجة حرارة غري مناسبة	.
•	تلوث أو تلف الغذاء أو تجاوز الغذاء تاريخ انتهاء صالحيته	.
•	عدم وضع ملصق واضح عىل الغذاء وعدم إمكانية التعرف عليه	.
•	وجود دليل عىل إصابته بالفات	.

=== PAGE 44 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
5.5.17	املتطلبات الخاصة مبعلومات سالمة الغذاء
.1	يجب احتفاظ املنشأة بالوثائق التالية وإتاحتها للجهات الرقابية عىل األغذية أو أخصايئ سالمة الغذاء أو أي مس	ؤول مخول
آخر	.	الوثائق املحددة هي	:
•	الشهادات الصحية ملوظفي تداول األغذية الصادرة من جهة معتمدة	.
.2	يجب االحتفاظ وتوفري املعلومات التالية	:
•	شهادة تحليل السعرات الحرارية من مخترب معتمد، أو االكتفاء بوثيقة تحليل السعرات الحرارية املعدة داخل امل	نشأة حسب
تعليامت الهيئة العامة للغذاء والدواء	.
•	أرقام االتصال للجهات الحكومية املختصة يف حاالت الطوارئ	.
.3	ًميكن أن تكون الوثائق مطبوعة أو مؤلفة من وثائق مطبوعة وإلكرتونية يف حال كانت املنشآت تستخدم حلوال	رقمية	.
5.5.18	متطلبات سياسة اإلبالغ
.1	يجب عىل املنشأة عند اكتشافها عدم سالمة الغذاء اتخاذ اإلجراءَين التاليني، من دون اإلخالل باألنظمة واللوائح
ذات الصلة	:
•	إبالغ الجهات املختصة باملشكلة، والتعاون يف أي تحقيق	.
•	وقف استخدام الغذاء أو املكون إذا كان ال يزال تحت سيطرتها، ويتم عزله بشكل آمن يوضع ملصق عليه يحمل عب	ارة	"	غري
صالح لالستهالك	"	مع االحتفاظ به بالطريقة املثىل املوضحة عىل املنتج، كام ويتم االحتفاظ بالتفاصيل ال	كاملة لكمية املواد
املتبقية من الدفعة املعيبة املشرتاة	–	إن تم رشاؤها	–	وكمية املواد املستخدمة	.
.2	يجب أن تبلغ املنشأة الجهات املختصة يف حال إصابة أكرث من موظفَني اثنني باإلسهال أو القيء يف أثناء وجود	هم يف بيئة
العمل	.
.3	إذا كانت مثة عدة شكاوى تتعلق بالغذاء نفسه، فيجب إيقاف بيعه	.
.4	عند عزل أحد األغذية أو املكونات يجب االحتفاظ به ألغراض التحقيق واالختبار	.
5.5.19	متطلبات التتبع واالستدعاء
.1	يجب إنشاء نظام تتبع يف املنشأة الغذائية	(	ورقي أو رقمي	)	يشمل جميع األغذية واملكونات والعبوات املست	خدمة يف
تحضري األغذية	.	ويجب أن يتيح هذا النظام للمنشأة الغذائية معرفة مصدر املكون أو الصنف، وتحديد تفاصيل د	فعة معينة	(	تتبع
الكمية	)	، ما يسمح باستدعاء املنتجات أو يدعم التحقيق يف حاالت عدم املطابقة	.
.2	يلزم عىل املنشأة االحتفاظ بوثائق التتبع ملدة ال تقل عن	(	180	)	يوما ً بعد انتهاء فرتة الصالحية وتوفريها عند الطلب، وعىل
علم بالجهة التي تم رشاء املنتجات منها ومعلومات التاريخ مبا يحقق أغراض التتبع	.
.3	يجب تسجيل اسم املورِّد يف نظام التتبع عند وصول البضائع إىل املنشأة، ويجوز استخدام الفاتورة أو إشعار اال	ستالم لهذا
الغرض	.	كام قد يكون من املفيد االحتفاظ بقامئة تضم أرقام االتصال باملورِّدين، والعمالء من الرشكات	-	إذا لزم	األمر	-	يف حاالت
الطوارئ، يف حال استدعاء منتج	.

=== PAGE 45 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.1	يجب القيام بالصيانة الدورية والوقائية عىل العناص اإلنشائية وكافة التجهيزات والتمديدات والتوصيال	ت واملعدات ومنها	:
•	صيانة اللوحات التجارية والحفاظ عليها خالية من التشققات والكسور واألعطال	.
•	صيانة	واجهة املحل	/	املنشأة	واملحافظة عليها خالية من العيوب مثل الكسور والرشوخ الكبرية الواضحة واملس	ببة للتشوه
البرصي	.
•	صيانة الجدران	الخارجية للمحل	/	املنشأة،	والتأكد من خلوها من امللصقات، والعيوب، والتشققات والرشوخ الكبري	ة الواضحة
واملسببة للتشوه البرصي	.
•	صيانة األرضيات والجدران الداخلية واألسقف والحفاظ عىل نظافتها والتأكد من خلوها من العيوب والتشققات الك	برية
الواضحة	.
•	صيانة أجهزة التكييف والتأكد من فعاليتها وسالمة التمديدات وعدم وجود تسيبات منها، ومينع تجميع امل	ياه يف أوعية
مكشوفة	.
•	صيانة مصابيح اإلضاءة بشكل دوري، والتأكد من عدم وجود مصابيح معطلة أو مكسورة	.
•	صيانة متديدات الخدمة مبا فيها متديدات الغاز	واملياه	والرصف الصحي واألسالك الكهربائية، والتأكد من تغ	طيتها يف جميع
أجزاء	املحل	/	املنشأة	الداخلية كاألسقف والجدران واألرضيات	.
.2	لتجنب خطر التلوث باملواد الغريبة، يجب عىل املنشآت التأكد من عدم تأثر سالمة الغذاء يف أثناء عمليات الصي	انة، وعند
الحاجة إىل إجراء صيانة فورية ميكن أن تسفر عن خطر تلوث األغذية التي يجري إنتاجها، يجب التوقف عن إنتاج أي	أغذية يف
املنطقة حتى إمتام املهمة وتنظيف املنطقة جيدًا	.
.1	يجب توفري معدات التنظيف واألدوات املنظفة واملطهرة املطابقة للمواصفات القياسية املعتمدة واملعَدَّة	لالستخدام يف
مرافق تداول األغذية	.
.2	يجب تنظيف منطقة التحضري وتطهريها بعد تداول األغذية غري املطهوة وقبل تحضري األغذية الجاهزة لألكل	.
.3	يجب دامئًا استخدام الكيامويات املنظفة املعَدَّة لالستخدام الصناعي	(	وليس املنزيل	)	وتخزينها يف األماك	ن املخصصة،
وإعدادها وفقًا لتعليامت الرشكة املصنِّعة	.
5.6
متطلبات الصيانة العامة	:
5.7
متطلبات النظافة العامة	:

=== PAGE 46 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.4	تُستخدم املنظفات إلزالة األوساخ والدهون والبقايا، بينام تُستخدم املطهرات لتقليل الكائنات الحية الدقي	قة إىل مستوى
آمن، ويُشار إىل استخدام املنظفات واملطهرات عىل التوايل بأنه عملية التنظيف املكونة من مرحلتني، وتُس	تخدم للتنظيف
العميق، كذلك ميكن استخدام مطهر بخاخ يف عملية تنظيف مكونة من مرحلة واحدة للتنظيف أوال ً بأول، فيام	ييل تفصيل
إجراء التنظيف الفعال	:
•	يلزم استخدام منظف إلجراء عملية التنظيف، وميكن أن يكون ذلك باستخدام املاء الساخن والصابون أو أحد منت	جات التنظيف
القادرة عىل إزالة األوساخ والبقايا والدهون من األسطح واملعدات، وقد يستلزم األمر فركًا يدويًّا إلزالة بعض ال	بقايا، ومبجرد
أن تصبح املعدات نظيفة، ينبغي شطفها باملاء	.
•	يلزم استخدام مطهر إلجراء عملية التطهري، ويجب أن يُستخدم عىل أسطح العمل واملعدات ويُرتك طوال املدة امل	طلوبة
حسب تعليامت الرشكة املصنِّعة	.
.5	عند وصول التوريدات ووضع الصناديق عىل األسطح املالمسة لألغذية، ومبجرد تخزين جميع البضائع، يجب تنظي	ف األسطح
املالمسة لألغذية وتعقيمها	.
.6	يجب تنظيف معدات املطبخ املتسخة بعد كل استخدام	.
.7	يجب تنظيف األحواض بعد االستخدام	.
.8	يجب تنظيف األسطح املالمسة لألغذية وتطهريها مبجرد حدوث أي انسكابات عليها	.
.9	يجب غسل أسطح العمل بعناية بني املهام ملنع حدوث التلوث الخلطي	.
.10	يجب تنظيف الثالجات وتطهريها بانتظام	.
.11	يجب تنظيف جميع املناطق التي يلمسها األشخاص بشكل متكرر، مثل أسطح العمل واألحواض والصنابري ومفاتي	ح اإلضاءة
ومقابض الثالجات أو املجمدات وفتاحات العلب واملوازين وماكينات تسجيل املدفوعات النقدية	.
.12	يف حال عدم وجود غسالة أطباق أو وجود عناص ال ميكن غسلها فيها، يجب اتباع عملية التنظيف املكونة من مرحلت	ني	:
•	املرحلة األوىل	:	التنظيف العام باستخدام املنظفات، ويشمل اإلزالة املادية لألوساخ املرئية وجزيئات األغذي	ة والبقايا من
األسطح واملعدات	.
•	املرحلة الثانية	:	التطهري، ويشمل استخدام املطهرات تبعًا لتعليامت الرشكة املصنِّعة فيام يتعلق مبعد	ل تخفيفها وزمن
تالمسها	.
مثال	:

=== PAGE 47 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.13	يجب عىل املنشأة الغذائية عند استخدام املناشف إتباع ما ييل	:
•	مناشف ورقية تُستخدم مرة واحدة، ويُتخلص منها بعد كل مهمة	.
•	مناشف متعددة األغراض تُنظَّف وتُطهر بعد كل مهمة ويف نهاية اليوم	.
.14	ال ميكن استخدام املناشف نفسها لألرضيات واألسطح األخرى	.
.15	إذا المست املناشف املتسخة أي أدوات من أدوات املطبخ أو أسطح العمل أو املعدات، فيجب غسلها وتطهريها وتجفي	فها	.
.16	إذا المست املناشف املتسخة أي أغذية، فيجب التخلص من هذه األغذية	.
.17	عند عدم توفر أحواض مخصصة يجب أن توضع ضوابط للفصل الزمني والتنظيف، فعند استخدام الحوض نفسه لغس	ل املعدات
واألغذية غري املطهوة وتحضري األغذية الجاهزة لألكل، يجب تغيري املياه وتنظيف الحوض وتطهريه جيدًا	-	مب	ا يشمل الصنابري	-
بني االستخدامات	.
.18	يجب تنظيف املركبات التابعة للمنشأة الغذائية بفعالية قبل االستخدام	.
.19	إذا كانت املعدات مصممة مبا يتيح تنظيفها دون فك، يُستخدم مزيج من املواد الكيميائية والحرارة واملاء	لتنظيف املاكينات
املغلقة أو األنابيب أو املواسري	.
.20	عند تنظيف املعدات دون فكها	:
•	يجب عىل املنشأة التأكد من وجود إجراءات تنظيف مفصلة واتباعها حتى ال يتبقى أثر للكيامويات املنظفة	يف املعدات	.
•	يجب أن متر الكيامويات املستخدمة يف التنظيف والتطهري عرب نظام ثابت لتنظيف جميع أسطح األنابيب ا	لداخلية	.
.21	يجب الحفاظ عىل نظافة مظهر االثاث كالطاوالت والكرايس يف منطقة التقديم، باستخدام معدات التنظيف امل	خصصة	.
5.7.1	متطلبات إدارة اآلفات
.1	يجب تركيب أجهزة مكافحة الحرشات والقوارض املصمَّمة الصطياد الحرشات أو األجهزة التي تطرد الحرشات، يجب ت	حديد
مواقعها بحيث ال تسقط الحرشات امليتة أو بقاياها يف األغذية املكشوفة أو املعدات	.	ويجب تنظيف مصائد ا	لحرشات بصفة
منتظمة أو عند امتالئها بالحرشات	.
.2	يف حال ثبوت اإلصابة بالفات، يجب اتخاذ اإلجراءات التالية عىل يد متعهد يف مكافحة الفات	:
•	يجب التخلص من أي أغذية ملوثة بالفات أو بكيامويات مكافحة الفات، ثم تنظيف جميع املناطق املصابة و	املناطق
املحيطة بها واملالبس واملعدات وتطهريها	.
•	يجب استخدام مبيدات القوارض والحرشات بطريقة ال تلوث األغذية؛ فال يجوز استخدامها يف أثناء إنتاج األغذي	ة أو تحضريها،
كذلك يجب تغطية جميع األغذية املكشوفة وحاميتها جيدًا	.
.3	يجب تخزين أي كيامويات أو أدوات تُستخدم يف توزيع مبيدات الفات بصورة آمنة بعيدًا عن منطقة املطبخ	,	و	عىل أن تخزن
يف عبواتها االصلية	.
.4	مينع وجود الحيوانات	–	مبا يشمل الحيوانات األليفة	–	داخل أو بالقرب من مناطق تداول األغذية	.

=== PAGE 48 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
5.8
متطلبات التحكم يف النفايات	:
.1	يجب االلتزام باملتطلبات واال	رشادات	الصادرة من قبل الوزارة واملركز الوطني إلدارة النفايات	.
.2	يجب يف النفايات املوجودة داخل املنشأة الغذائية أن تكون	:
•	مخزنة يف حاويات يسهل الوصول إليها	.
•	يف وحدات مستقلة تُفتح بآلية ال تعتمد عىل اللمس باليد، أو موضوعة ضمن طاولة العمل	(	دون غطاء	)	، تكون غري	مغطاه
خالل فرتت التحضري وتسهل إزالتها لتفريغها	.
•	قوية ومتينة وقابلة للتنظيف والتطهري بصورة دورية	.
.3	عند وجود أغذية متبقية يف األواين، يجب التخلص منها بحيث ال تشكل خطرًا بحدوث تلوث	.
.4	يجب التخلص من رواسب القهوة املتبقية يف رأس آلة القهوة يف درج	(	وعاء	)	منفصل قبل نقلها إىل سلة املهم	الت	.
.5	يجب وضع جميع املخلفات الغذائية بعيدًا عن منطقة تحضري األغذية يف منطقة مخصصة لها قبل جمعها، ويجب	الحفاظ
عىل نظافة هذه املنطقة وترتيبها وتطهريها بانتظام ملنع نشاط الفات	.
.6	يجب تجميع دهون وزيوت القيل املستعملة وغري الصالحة لالستخدام يف أوعية مخصصة محكمة الغلق من امل	عدن أو
البالستيك، عىل أن تعرف بعالمات خاصة، وأن يكتب عليها عبارة	(	دهون وزيوت غري صالحة لالستخدام الدمي	.)
.7	يجب تخزين األوعية بعد متام ملئها يف مكان مستقل منفصل مخصص لهذا الغرض، بحيث تكون بعيدة عن أوعي	ة وعبوات
الدهون والزيوت الصالحة لالستخدام	.
.8	يلزم التخلص من الزيوت والدهون املستخدمة حسب األنظمة والتعليامت	.

=== PAGE 49 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
5.9
متطلبات الدفع اإللكرتوين	:
.1	يجب توفري وسائل دفع إلكرتوين صالحة وجاهزة لالستخدام	.
.2	مينع رفض استخدام وسائل الدفع اإللكرتوين	.
.3	يجب وضع ملصق لخيارات الدفع اإللكرتوين املتوفرة عىل واجهة املحل	/	امل	خبز	أو داخل املبنى	.
.1	يجب االلتزام بدليل التنظيم املوحد لبيئة العمل يف منشآت القطاع الخاص الصادر من وزارة املوارد البرشية	والتنمية
االجتامعية فيام يخص مكان اسرتاحة املوظفني ودورات املياه وزي العاملني املوحد وغريها من املتطلبات مب	ا فيها	:
•	التزام العاملني بارتداء املالبس الخارجية النظيفة والتي تؤمّن مظهر مهني الئق ويتناسب مع مهام العامل	.
•	حمل بطاقة العمل للعاملني، أو وجود اسم املوظف واملنشأة عىل الزي الخاص باملنشأة	.
•	تقيد جميع العاملني باملحافظة عىل النظافة الشخصية	.
•	عدم استخدام املنشأة للسكن	.
•	عدم التدخني إال يف األماكن املخصصة لذلك	.
.2	يجب عىل جميع العاملني يف املنشاة الغذائية الحصول عىل شهادة صحية	.
.3	يجب أن يكون كل العاملني يف تداول األغذية يف صحة جيدة	.
.4	يجب عىل املنشأة الغذائية إيقاف العامل عن العمل وصفة عند ظهور أي ٍّ من الحاالت التالية	:
•	إذا ظهرت عليه أي أعراض مرتبطة باإلصابة مبرض معوي معد ٍ حاد مثل اإلسهال أو الحمي أو القيء	.
•	إذا اكتشف اإلصابة بأحد األمراض التي تنتقل عن طريق األغذية مثل الكولريا والتهاب الكبد وحمى التيفوئي	د	/	نظرية
التيفوئيد	.
•	أال يكون مصاب بأمراض جلدية أو لديه جروح أو قروح تُخرِج إفرازات يف أي جزء مكشوف من الجسد؛ وأال تخرج أي إفر	ازات من
عينيه أو األنف، ويسمح بالعمل يف حال كان الجرح سطحي ونظيف ومغطى بضامدات	.
.5	يجب أال يعود العاملني يف تداول األغذية املصابون بأمراض تنتقل عن طريق األغذية إىل العمل إال بعد اختفاء أع	راض املرض
متامًا، و بعد انتهاء االجازة املرضية الصادرة من الجهة املختصة	.
.6	يجب عىل العاملني يف تداول األغذية ارتداء مالبس واقية	.
.7	يجب عىل العاملني يف إعداد وتحضري األغذية ارتداء القفازات التي تُستخدم مرة واحدة	(	الخالية من	الالتكس	)	و	يجب تغيريها
بانتظام، ال يلزم ارتداء القفازات للعاملني عىل األفران أو مصادر الحرارة العالية	.
5.10
املتطلبات الخاصة بالعاملني	:

=== PAGE 50 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
.8	يجب ارتداء الكاممة لتغطية األنف والفم يف أماكن معالجة األغذية	.
.9	مينع ارتداء العاملني يف تداول األغذية مالبسهم الواقية خارج املبنى أو عند استخدام دورات املياه	.
.10	يجب تبديل القفازات عند الخروج من منطقة املطبخ والعودة أو ملس أي أسطح غري معقمة مثل مقابض األبواب أو عند مل	س أي
طعام ينء والخرضوات والفواكه غري املغسولة	.
.11	يجب غسل األيدي وتغيري القفازات بعد تداول اللحوم أو الدواجن	.
.12	يجب تغطية شعر الراس والذراعني بإحكام، للعاملني يف إعداد وتحضري األغذية	.
.13	يجب عىل العاملني يف تداول األغذية غسل األيدي بعناية تامة باستخدام صابون االيدي املضاد للبكترييا وتجف	يفها وتغيري
القفازات، يف أحواض مخصصة لغسل األيدي يف األوقات التالية	:
•	قبل بدء العمل وبعد أخذ اسرتاحة	.
•	قبل تداول األغذية	.
•	قبل تداول األغذية الجاهزة لألكل	.
•	بعد مالمسة األغذية النيئة وأغلفتها، ويشمل ذلك الفواكه والخرضاوات غري املغسولة	.
•	بعد استخدام دورة املياه	.
•	بعد وضع ضامدة عىل جرح أو تغيريها	.
•	بعد التعامل مع زميل أو عميل مريض	.
•	بعد مالمسة الفات أو فضالتها	.
•	بعد تداول األغذية النيئة امللوَّثة ذات األصل الحيواين أو النبايت	.
•	بعد التعامل مع املعدات أو األدوات املتسخة	.
•	بعد العطس أو	التمخُّط	أو السعال أو التدخني أو تناول الطعام أو الرشاب	.
•	بعد التعامل مع الحيوانات أو النفايات	.
•	بعد مامرسة أي أنشطة قد تؤدي إىل تلوث اليدين	(	مثل القيام مبهام التنظيف أو التعامل مع النقود أو الفحم	أو ما إىل
ذلك	.)
.14	مينع القيام باملامرسات التي قد تسبب تلوث االغذية يف مناطق تداول األغذية ومنها	:
•	التدخني أو استخدام السجائر اإللكرتونية أو تناول التبغ	.
•	مضغ الطعام أو تناوله أو العطس أو السعال أو البصق فوق األغذية غري املحمية أو األسطح املالمسة لألغذية	.
•	مالمسة األغذية الجاهزة لألكل دون قفازات	.
•	الجلوس أو االستلقاء أو الوقوف عىل أي سطح من املُحتمل أن تالمس األغذية	.
•	تذوق األغذية باستخدام األصابع	.
•	ملس الشعر أو أجزاء أخرى من الجسم مثل األنف أو العني أو األذن	.
•	ارتداء ساعات اليد أو الحيل	.
•	استخدام أدوات التجميل	(	مثل األظافر أو الرموش الصناعية أو طالء األظافر	.)

=== PAGE 51 ===
6.1	األحكام	العامة
6.2	التظلامت والشكاوى
الباب السادس
األحكام العامة والتظلامت

=== PAGE 52 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
األحكام العامة والتظلامت
6.1
األحكام	العامة	:
.1	عىل	األمانات والبلديات مراقبة تنفيذ هذه االشرتاطات	حسب اختصاصها	يف جميع املحالت واملنشآت التجارية	وإيقاع
العقوبات بحق املخالفني
.2	بطاقات األنشطة املوجودة عىل منصة بلدي هي جزء ال يتجزأ من هذه االشرتاطات، ومبا ال يتعارض مع املتطلبات	الواردة
بهذا االشرتاط	.
.3	يلتزم صاحب الرتخيص باألنظمة والتعليامت الصادرة من قبل الجهـــات الحكومية األخـــرى فيام يتعلق مبتط	لبات النشاط
املرخص له	.
.4	يجب عىل املخابز، االلتزام باألنظمة والتعليامت واللوائح التنفيذية واللوائح الفنية الصادرة عن الهيئة	العامة للغذاء
والدواء	.
6.2
التظلامت والشكاوى	:
ميكن التظلم من تطبيق األحكام والضوابط الواردة يف هذه	االشرتاطات	أمام لجان النظر يف التظلامت والشكاوى يف ا	ألمانة	/
 ً
البلدية املعنية، وفقا	ملا ورد يف نظام إجراءات الرتاخيص البلدية والئحته التنفيذية	ووفقا ً لالئحة الجزاءات عن	املخالفات البلدية	,
وفيام يخص مخالفات كود البناء السعودي فيتم ضبطها وتوثيقها من قبل الجهات ذات العالقة بنظام تطبيق كود ال	بناء السعودي،
وأما ما هو خارج عن اختصاص الوزارة فيتم التظلم منه أمام الجهات املختصة وفق أنظمتها	.

=== PAGE 53 ===
األدلة املرجعية
الباب السابع
7.1	األدلة واألكواد املرجعية

=== PAGE 54 ===
اشرتاطات املخابز والحلويات
7.1
األدلة واألكواد املرجعية	:
.1	نظام إجراءات الرتاخيص البلدية والئحته التنفيذية	الصادر من وزارة البلديات واإلسكان	.
.2	األنظمة واللوائح والقواعد التنفيذية والفنية الصادرة من وزارة البلديات واإلسكان	.
.3	نظام الغذاء والئحته التنفيذية	.
.4	نظام إدارة النفايات والئحته التنفيذية	.
.5	اشرتاطات املطاعم	.
.6	دليل املداخن لألنشطة التجارية الصادر من وزارة البلديات واإلسكان	.
.7	الدليل اإلرشادي للوصول الشامل يف البيئة العمرانية الصادر من مركز امللك سلامن ألبحاث اإلعاقة	.
.8	املتطلبات الوقائية للحامية من الحريق الصادرة من الدفاع املدين	.
.9	الالئحة التنفيذية لنظام املياه الخاصة بتنظيم أنشطة تقديم الخدمة الصادر عن وزارة البيئة واملياه وا	لزراعة	.
.10	نظام استخدام كامريات املراقبة األمنية والئحته التنفيذية	.
.11	دليل التنظيم املوحد لبيئة العمل يف منشآت القطاع الخاص الصادر من وزارة املوارد البرشية والتنمية االج	تامعية	.
.12	األنظمة واللوائح التنفيذية واللوائح الفنية الصادرة عن الهيئة السعودية للمواصفات واملقاييس والج	ودة	.
.13	األنظمة واللوائح التنفيذية واللوائح الفنية الصادرة عن الهيئة العامة للغذاء والدواء	.
.14	الئحة الجزاءات عن املخالفات البلدية	.
.15	كود البناء السعودي	وخصوصا إصداراته التالية	:
•	كود البناء السعودي العام	(	SBC-201	)
•	مجموعة األكواد اإلنشائية	SBC 301-306)	)
•	الكود السعودي الكهربايئ	(	SBC-401	)
•	الكود السعودي امليكانييك	SBC-501)	)
•	الكود السعودي لرتشيد الطاقة للمباين غري السكنية	(	SBC-601	)
•	الكود السعودي الصحي	(	SBC-701	)
•	الكود السعودي للحامية من الحرائق	(	SBC-801	)

=== PAGE 55 ===

