
=== PAGE 1 ===
اشرتاطات
أنشطة الطب البديل والتكمييل
momah.gov.sa
1444	هـ	-	2022	م

=== PAGE 2 ===
2
القرار الوزاري
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 3 ===
3
الباب األول	:	املقدمة والتعريفات	4
1.1	املقدمة	0
1.2	األهداف	0
1.3	نطاق التطبيق	0
1.4	املصطلحات والتعريفات	6
الباب ال	ثاين	:	متطلبات الرتخيص	8
2.1	متطلبات الرتخيص	9
الباب الثالث	:	املتطلبات املكانية	10
3.1	املتطلبات املكانية	11
الباب	الرابع	:	املتطلبات الفنية	14
4.1	املتطلبات الفنية	15
الباب الخامس	:	االحكام العامة والتظلامت والشكاوى	26
5.1	االحكام العامة	27
الباب السادس	:	األدلة واالكواد املرجعية	28
6.1	األدلة واالكواد املرجعية	29
املحتويات
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 4 ===
الباب األول
املقدمة والتعريفات

=== PAGE 5 ===
5
:املقدمة
نطاق التطبيق	:
تختص هذه االشرتاطات باملتطلبات الواجب توافرها يف أنشطة الطب البديل والتكمييل	.
1.1
1.3
يعد الطب البديل والتكمييل عنرصا ً مساهام ً يف املحافظة عىل صحة االنسان، لذا فقد تم إعداد اشرت	اطات
الطب البديل والتكمييل بالتنسيق مع الجهات ذات العالقة وفق الية تضمن تطبيق األنظمة والت	عليامت الصادرة،
وتحفز االستثامر يف هذا القطاع بتسهيل املتطلبات	.
األهداف	:
1.2
تم اصدار هذه االشرتاطات لتحقيق األهداف التالية	:
.1	ضبط عملية انشاء وتطوير أنشطة الطب البديل والتكمييل	(	عيادات	/	مراكز	/	مجمعات	.)
.2	إعطاء املستثمرين مبختلف درجاتهم املزيد من فرص لالستثامر	.
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 6 ===
6
دور القبو	:
هو دور او أكرث يكون أسفل حدود األرض، وال يزيد
منسوب اعىل سقفه عن	1.20	مرت من منسوب منتصف
رصيف الواجهة التي فيها املدخل الرئييس، ويس	مح
بعمل مدخل	/	مخرج دور القبو لألريض الواقعة عىل
أكرث من شارع من جميع تلك الشوارع	.
الدور األريض	:
هو الدور الذي ال يزيد ارتفاع منسوب ارضيته	(	وجه	بالط
األرضية	)	عن	1.20	مرت من منسوب منتصف رصيف
الواجهة التي فيها املدخل الرئييس	.
الرتخيص البلدي	:
موافقة مكتوبة من الجهة املختصة يف الوزارة
متضمنة املوافقة عىل مامرسة النشاط وفق
االشرتاطات واملتطلبات املنظمة له، ويشار اليه ف	يام
بعد بـ	"	الرتخيص	."
صايف االرتفاع الداخيل للدور	:
صايف املسافة الرأسية من مستوى تشطيب أرض	ية
الطابق حتى منسوب السطح السفيل لسقفه الظ	اهر	.
االرتفاع الكيل للمبنى	:
املسافة الراسية املقاسة من منسوب الرصيف ام	ام
املدخل الرئييس حتى منسوب ظهر بالطة سطح
املبنى	.
إجاميل مساحة البناء	:
مجموع مساحة أدوار املبنى وتشمل مساحة جميع
املباين املسقوفة، باستثناء املناور واالفنية	الداخلية
املكشوفة، واملظالت املفتوحة، وأدوار امليزانني
وادوار مواقف السيارات تحت األرض	(	أدوار القبو	.)
الوزارة	:
وزارة ال	بلديات	واإلسكان	.
األمانة	/	البلدية	:
شخصية	اعتبارية	ذات	استقالل	مايل	وإداري	متا	رس
الوظائف	املوكلة	إليها	مبوجب	نظام	البلديات	و	القرى
ولوائحه	التنفيذية	.
الجهة املرشفة	:
املركز الوطني للطب البديل والتكمييل
كود البناء السعودي	:
هو	مجموعة	من	االشرتاطات	واملتطلبات	من	أنظمة
ولوائح	تنفيذية	ومالحق	متعلقة	بالبناء	والت	شييد
لضامن	السالمة	والصحة	العامة	.
متطلبات التنظيم املكاين	:
املتطلبات	البلدية	التي	توضح	االرتدادات،	واالرت	فاعات،
ونسبة	البناء،	ومواقف	السيارات،	واالسوار،	ونحو	ها	.
مساحة	املوقع	:
املساحة الكلية لقطعة األرض واملحصورة داخل
حدودها	.
عرض الشارع	:
هي املسافة االفقية بني حدود امللكية عىل ج	انبي
الشارع	.
نسبة البناء	:
النسبة املئوية لناتج قسمة مساحة الحد األقىص
املسموح البناء عليه بالدور األريض باملرت امل	ربع عىل
مساحة املوقع االجاملية باملرت املربع بعد التن	ظيم	.
االرتدادات	:
املسافات الفاصلة بني حدود املبنى وحدود ملك	ية
املوقع	.
يقصد باأللفاظ واملصطلحات اآلتية	-	أينام وردت يف هذا الدليل	-	املعاين املبينة أمام كل منه	يقـت ا، مـا
السياق غري ذلك	.
:املصطلحات والتعريفات
1.4
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 7 ===
7
منشاة الطب البديل والتكمييل	:
هي املنشأة التي متارس فيها عىل األقل إحدى
مامرسات الطب البديل والتكمييل وميكن ان تك	ون
منشأة مستقلة او ضمن منشأة صحية مرخصة	وفق	ما
ييل	:
•	عيادات الطب البديل والتكمييل	(	آيزك	869054	:)
كل مكان يحتوي عىل غرفة عالج واحدة، ومامرسة
واحدة من مامرسات الطب البديل والتكمييل
املعتمدة	.
•	مراكز الطب البديل والتكمييل	(	آيزك	869017	:)
كل مكان يحتوي عىل أكرث من غرفة عالج، ومامرس	ة
واحدة من مامرسات الطب البديل والتكمييل
املعتمدة	.
•	مجمعات الطب البديل والتكمييل	(	آيزك	869016	:)
كل مكان يحتوي عىل أكرث من غرفة عالج، وأكرث م	ن
مامرسة من مامرسات الطب البديل والتكمييل
املعتمدة	.
دور امليزانني	:
هو دور متوسط بني أرضية وسقف أي فراغ، وال تت	جاوز
مساحته ثلث مساحة الطابق املوجود به، ويسمح
بزيادة هذه املساحة اىل نصف مساحة الطابق الذي
يتوفر به نظام إطفاء آيل وإنذار صويت معتمد	.
الشخص ذو اإلعاقة	:
كل شخص مصاب بإعاقة تؤدي اىل قصور كيل او
جزيئ بشكل مستقر يف قدراته الجسمية او ال	عقلية
او الحسية او الحركية او النفسية او إمكانية ت	لبية
متطلباته العادية يف ظروف أمثال من غري ذوي
اإلعاقة	.
الواصفات القياسية السعودية	:
هي املواصفات القياسية الصادرة عن الهيئة
السعودية للمواصفات واملقاييس والجودة	.
التأريض	:
اتصال كهربايئ بني جهاز كهربايئ او شبكة أجه	زة من
جهة، وكتلة األرض، من جهة أخرى بهدف توفري
السالمة للمنظومة الكهربائية وللعاملني يف	املحل	.
الكود العمراين	:
سلسة من االرشادات التوجيهية لرشح عنارص الت	صميم
التي تراعي الخصائص والهوية العمرانية املحلي	ة
املأمول تحقيقها يف التنمية العمرانية	.
الطب البديل والتكمييل	:
مجموعة من املامرسات العالجية او الوقائية او
التشخيصية غري املتبعة يف األسلوب الطبي	الحديث
والتي قد تستخدم إضافة اىل الطب الحديث	.
مامرسات الطب البديل والتكمييل
هي أنواع الطب البديل والتكمييل التي يتم ال	رتخيص
مبامرستها داخل اململكة العربية السعودية وم	نها
الحجامة والعالج باإلبر الصينية والعالج بتقوي	م العظام
والعالج بتقويم العمود الفقري واملعالجة الطب	يعية
وما يضيفه املركز الوطني للطب البديل والتك	مييل
ً
مستقبال	.
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 8 ===
الباب	الثاين
متطلبات الرتخيص

=== PAGE 9 ===
9
متطلبات الرتخيص	:
.1	تكون	إجراءات	اإلصدار	والتجديد	والتعديل	واإليقاف	واإللغاء	للرتخيص	وفق	نظام	إجراءات	الرتاخيص	البلدية	والئ	حته	التنفيذية	.
.2	يجب	الحصول	عىل	موافقة	املديرية	العامة	للدفاع	املدين
.3	يجب	الحصول	علة	موافقة	الجهة	املرشفة	عىل	النشاط	قبل	تشغيله	.
.4	مينع	البدء	يف	اعامل	التشغيل	قبل	الحصول	عىل	الرتخيص	.
2.1
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل
مثال	:

=== PAGE 10 ===
الباب	الثالث
املتطلبات	املكانية

=== PAGE 11 ===
11
املتطلبات التخطيطية التي تتعلق بتطوير املوقع
3.1
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل
التصنيف	جزء من مبنى قائم	موقع مستقل
داخل املدينة
ضمن مباين الخدمات الصحية او
التجارية
ان يكون النشاط ضمن املواقع
املخصصة لالستخدامات الصحية او
التجارية
خارج الكتلة العمرانية
املنطقة	/	الشوارع	شارع	/	طريق تجاري
نسبة البناء
ان يكون املبنى محققا ً لنسبة الب	ناء
واالرتدادات املطلوبة واالرتفاعات
املسموح بها وفق نظام البناء
املعتمد يف املنطقة التي يقع به	ا
النشاط	.
وفق نظام البناء املعتمد يف املنط	قة
الواقع بها النشاط	. االرتدادات املطلوبة
االرتفاع املسموح بها
التشجري	-
تشجري محيط املوقع واملواقف ك	حد
أدين	.
•	ان تكون من األشجار الظلية	.
•	أال تكون معيقة لحركة املشاة	.
•	أال تكون ذات روائح نفاثة	.
املواقف املطلوبة	-
وفق الجدول	3.4	أنشطة الطب البديل
والتكمييل	.
متطلبات االخرى	أهمية االخذ باالعتبار االشرتاطات الصادرة من الجهات األخرى ذات العالقة	.

=== PAGE 12 ===
12
متطلبات املظهر العام للنشاط
3.2
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل
التصنيف	جزء من مبنى قائم	موقع مستقل
متطلبات الواجهة	وفق متطلبات الكود العمراين
تصميم الواجهات بااللتزام بتطبي	ق
الكود العمراين للمنطقة الواقع بها	إن
وجد
متطلبات املكونات والتوزيع الداخيل	حسب متطلبات الجهة املرشفة عىل النشاط
متطلبات اخرى
أهمية االخذ باالعتبار االشرتاطات الص	ادرة
من الجهات األخرى ذات العالقة
-	توفري متطلبات ذوي اإلعاقة وفق
"	الدليل املبسط ملعايري الوصو	ل
الشامل للمنشآت	"
-	أي اشرتاطات أخرى صادرة من
الجهات ذات العالقة
متطلبات اللوحة
3.3
التقيد بالكود العمراين ويف حال عدم وجوده فيتم االلتزام باشرتاطات اللوحات التجارية	.

=== PAGE 13 ===
13
أنشطة الطب البديل والتكمييل
3.4
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل
اشرتاط أنشطة الطب البديل والتكمييل
م	النشاط
املساحة
(	كحد أدىن	)
املواقف املطلوبة	متطلبات أخرى
1	عيادة طب بديل وتكمييل	60	م	2
موقف لكل عيادة
عيادة عالج واحدة
2	مركز طب بديل وتكمييل	80	م	2
عيادتني عالج كحد أدىن	(	يف نفس
التخصص	)
3	مجمع طب بديل وتكمييل	120	م	2
عيادتني عالج كحد أدىن	(	أكرث من
تخصص	)
4	عيادة الوخز باإلبر	60	م	2	عيادة عالج واحدة
5	عيادة معالجة طبيعية	60	م	2	عيادة عالج واحدة
6	عيادة تقويم العمود الفقر	ي	60	م	2	عيادة عالج واحدة
7	عيادة تقويم العظام	60	م	2	عيادة عالج واحدة
8	عيادة حجامة	60	م	2	عيادة عالج واحدة

=== PAGE 14 ===
الباب ال	رابع
املتطلبات الفنية

=== PAGE 15 ===
15
املتطلبات الفنية
.1	يجب االلتزام بتطبيق متطلبات كود البناء السعودي، واملعايري واملتطلبات الفنية، وجميع لوائح وزارة ال	صحة فيام يخص
املرافق الطبية، مع تنفيذ جميع األعامل والتجهيزات واملواد طبقا ً للمواصفات القياسية املعتمدة	.
.2	يجب االلتزام باعتامد كافة أعامل التصميم واإلرشاف عىل التنفيذ من قبل مكاتب هندسية معتمدة والتنف	يذ بواسطة
مقاولني معتمدين لدى	ال	وزارة	.
4.1
املتطلبات املعامرية
.1	يتم تحديد املساحات الداخلية حسب متطلبات الجهة املرشفة	.
4.2
املتطلبات اإلنشائية
.1	يجب االلتزام بتطبيق متطلبات كود البناء السعودي الصادر عن اللجنة الوطنية لكود البناء السعودي	[	مجموع	ة األكواد
االنشائية	(SBC301-306)	، وكود البناء السعودي العام	(	SBC201	).
.2	يجب عزل األسطح املعدنية وأسياخ التسليح يف العنارص الخرسانية من تأثري األشعة واملجاالت املستخدمة	مثل أجهزة
الرنني املغناطييس	.
.3	يجب مراعاة فصل األجزاء ذات االرتفاعات واألحامل الكلية املختلفة يف املباين بفواصل حركة إنشائية	.
4.3
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 16 ===
16
املتطلبات الكهربائية
.1	يجب تطبيق الفصل رقم	(	718	)	من الكود السعودي الكهربايئ	(	SBC 401	)	فيام يخص املتطلبات الخاصة مبباين الرعاية
الطبية، والعيادات الصحية داخل املراكز األهلية	.
.2	يجب تطبيق متطلبات الكود السعودي العام	(	SBC201	)	، والكود السعودي الكهربايئ	(	SBC401	)	، وكود الحامية من الحريق
(	SBC801	)	، وأصول الصناعة يف األعامل الكهربائية مبا يشمل التمديدات، والرتكيبات الداخلية، والخارجية متض	منة متطلبات
األمن والسالمة ونظم الكشف واإلنذار ومضخات الحامية من الحريق وإضاءة وسائل ومسارات الهروب ونظم تغذية
والقواطع واإلضاءة الصناعية والحامية من الصواعق ومتطلبات الظروف املناخية، كام يوىص الطوارئ والتأري	بتطبيق
متطلبات كفاءة الطاقة الكهربائية للمباين غري السكنية ضمن	الكود السعودي لرتشيد الطاقة للمباين	غري السكنية	(SBC-
601)	مع فصل األنظمة والشبكات املختلفة، وضامن مطابقة جميع املواد للمواصفات القياسية املعتمدة	.
.3	يجب أن تكون لوحات توزيع الكهرباء الرئيسية ولوحات التحكم مقفلة وال يتم فتحها إال عن طريق أدوات أو مف	اتيح خاصة، أو
أن تكون بداخل غرف مقفلة، وتكون لوحات وغرف ومحطات الكهرباء الخارجية املخصصة لتغذية املرشوع داخل حدود
املوقع الخاص باملرشوع	.
.4	يجب اجراء الفحص الدوري لجميع املعدات والرتكيبات الكهربائية وإصالح أي عطل أو خلل	.
.5	يجب االلتزام مبتطلبات كفاءة الطاقة لألنظمة الكهربائية الواردة يف كود البناء السعودي	[	الكود السعودي	لرتشيد
الطاقة للمباين غري السكنية	(	SBC601	)	، كود البناء السعودي العام	(	SBC201	)	الفصول أرقام	(	UM-SECTION9&9	.])
.6	يجب توفري مولدات كهربائية إضافية ملواجهة انقطاع الكهرباء يف مباين الرعاية الطبية املستقلة لضام	ن استمرار
تشغيل األجهزة الحيوية، عىل أن تكون املولدات وخزانات الوقود	(	حال وجودها	)	يف أماكن أو غرف مخصصة ال ميكن
التعامل معها من قبل األفراد غري املختصني لتجنب تعرضهم للخطر، مع االلتزام بأن تكون املولدات الكهربائي	ة والغرف
الخاصة بها مزودة باملعالجة الصوتية ومخففات الصوت	(	SOUND ATTENUATORS	)	الالزمة لتحقيق مستويات الصوت
املطلوبة طبقا ً ملتطلبات املركز الوطني للرقابة عىل االلتزام البيئي	.
.7	يجب فصل اللوحات والتمديدات الكهربائية الخاصة بأنظمة الطوارئ	(	مبا يشمل إضاءة مسارات وعالمات الهروب و	نظام
كشف وإنذار الحريق وتغذية مضخة الحريق ومصعد مكافحة الحريق	)	عن باقي األنظمة األخرى، مع االلتزام بتوف	ري مصدر
كهرباء احتياطي مؤمن مثل املولدات الكهربائية والبطاريات الكهربائية وغريها يف حالة انقطاع مصدر الكه	رباء األسايس
طبقا ً ملتطلبات كود البناء السعودي، واملحافظة عىل فاعلية أنظمة الطوارئ والتحقق الدوري من صالحية امل	عدات
الخاصة وعدم فصل التيار الكهربايئ عنها يف أي وقت من األوقات	.
4.4
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 17 ===
17
املتطلبات امليكانيكية
تطبق أحكام هذه االشرتاطات عند تصميم، وتنفيذ، وتركيب، وتشغيل، وصيانة كل األنظمة، واألجهزة، والرتكيبات	الخاصة باألعامل
امليكانيكية للمباين واملنشآت املحددة ضمن نطاق هذا اإلصدار وفقا ً ملا ييل	:
.1	يجب أن يكون تصميم وتنفيذ األرضيات والقواعد للمعدات امليكانيكية تحت مسؤولية واعتامد مكتب هن	ديس معتمد
باملقاومة الكافية لتحمل أوزان وقوى املعدات املثبتة عليها وأن تكون من الخرسانة املسلحة، ويجب تحديد	قوى وحاالت
التحميل وعمل عوازل االهتزازات الالزمة لكل معدة حسب كتالوجات أو شهادات الجهة املنتجة	.
.2	يجب أن تحتوي املستندات امليكانيكية املقدمة عىل مخططات التصميم التفصيلية والحسابات الهيدرو	ليكية واملواصفات
الفنية للمواد املستخدمة وتكون معتمدة من مكتب هنديس معتمد من قبل املديرية العامة الدفاع املدين	.
.3	يجب تطبيق املتطلبات امليكانيكية الواردة يف كود البناء السعودي العام	(SBC 201)	وبالخصوص رقم	(	28	.)
.4	يجب أن تحتوي املستندات امليكانيكية املقدمة عىل تفاصيل ومعلومات التصميم واملواد املستخدمة ل	كافة األنظمة
امليكانيكية	.
4.5
متطلبات التربيد والتهوية والتكيي	ف
.1	يجب تطبيق متطلبات الكود السعودي امليكانييك	(	SBC501	)	، والذي يشمل عىل الحد األدىن للتهوية	(	فصل	-	4	جدول
403.3.1.1	)	والفقرة رقم	(	102.3	)	متضمنا ً متطلبات الصيانة	.
.2	يلزم التأكد من كفاءة انظمة التهوية والسالمة للعمل املستمر	(	24	)	ساعة عند درجة حرارة ال تقل عن درجات الحرارة	(	DB
MAX	)	املدرجة بالجدول رقم	(	11.1	)	بالفصل الحادي عرش من كود الطاقة السعودي	(SBC 601)	.
.3	يوىص بتجميع مياه التكثيف يف املباين الجديدة التي تزيد حمولة التربيد بها عن	KW 350	واستخدامها ألغراض الري أو
صناديق طرد املراحي	.
4.6
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 18 ===
18
متطلبات األعامل الصحية
.1	تطبيق متطلبات	الكود السعودي الصحي	(	SBC701	)	وما ورد بالفقرة رقم	(	102.3	)	متضمنا ً متطلبات الصيانة، والجدول	(	403.1	)
و	(	709.1	)	وكود البناء السعودي العام	(	SBC201	)	مبا فيه الفصل	(	29	)	جدول	(	2902.1	)	، والبند رقم	(	607	)	متضمنا ً متطلبات
نظام إمدادات املياه الساخنة، ومتطلبات الرصف الصحي الخاص يف	(	SBC702	)	وخاصة الفقرة رقم	(	802	)	متضمنا ً متطلبات
خزانات الرصف الصحي وااللتزام بإنشاء خزانات الرصف الصحي داخل حدود امللكية فقط	.
.2	يلزم توصيل شبكة الرصف الصحي بالدور األريض بشكل منفصل إىل غرفة التفتيش مبارشة، وال يتم توص	يلها عىل نفس
املدادات الرأسية الخاصة باألدوار العليا	.
.3	يلزم تطبيق متطلبات الكود الصحي السعودي	(	SBC 701	)	فيام يخص التمديدات الصحية وبالخصوص الفصل رقم	(	422	)
متضمنا ً متطلبات األدوات الصحية، والبند الفرعي رقم	(	608.3.1	)	متضمنا ً متطلبات املعدات الخاصة بحامية مورد املياه،
والفصول رقم	(	609	و	713	)	الخاصة مبتطلبات الهندسة الصحية، والفصل رقم	(	5306	)	متضمنا ً متطلبات الغازات الطبية،
والفصل رقم	(	6306	)	متضمنا ً متطلبات األكسجني السائل	.
.4	يلزم تطبيق متطلبات الهندسة الطبية الواردة يف كود الرصف الصحي الخاص السعودي	(	SBC 702	.)
4.7
متطلبات الصيانة
.1	يلزم إجراء الصيانة الدورية والوقائية عىل العنارص اإلنشائية وكافة التجهيزات والتمديدات والتوصيات و	املعدات من كهرباء
وتركيبات وأنظمة سالمة ومتابعتها ضمن خطة زمنية تحفظ بسجالت املنشأة ويحق ملنسويب البلدية أو األ	مانة االطالع
عليها لضامن السالمة والصحة العامة يف جميع األوقات	.
4.8
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 19 ===
19
متطلبات ترشيد الطاقة
يجب االلتزام مبتطلبات كود البناء السعودي	–	قسم ترشيد الطاقة	(	601	)	والتي تشمل التايل	:
.1	متطلبات العزل الحراري لغالف املبنى والذي يشمل العنارص التالية	( :	الجدران الخارجية	–	السقف العلوي	–	النو	افذ	–
األبواب الخارجية	–	القباب	)	، وغريها من املتطلبات	.
.2	متطلبات التكييف والتدفئة والتي تشمل حسابات أحامل التكييف، والعزل الحراري ملجاري وأنابيب التهوي	ة، ومتطلبات
التحكم بوحدات التكييف، وغريها من املتطلبات	.
.3	متطلبات تسخني املياه والتي تشمل حساب احتياجات املبنى من املياه الساخنة، العزل الحراري ألنابيب امل	ياه الساخنة،
وغريها من املتطلبات	.
.4	متطلبات جودة الهواء داخل املبنى، والتي تشمل متطلبات التهوية داخل املبنى وغريها من املتطلبات	.
.5	متطلبات اإلنارة الداخلية والخارجية، والتي تشمل كثافة اإلنارة املستخدمة، متطلبات توزيع أنظمة التحكم	باإلنارة، متطلبات
إنارة مخارج الطوارئ وغريها من املتطلبات	.
.6	متطلبات الكفاءة للمعدات داخل املبنى والتي تشمل	( :	والسيور ا املصاعد، واملحركات الكهربائية، والسال	ملتحركة،
واملحوالت الكهربائية منخفضة الجهد	.)
4.9
متطلبات الوقاية والحامية من الحرائق
يلزم الرجوع إىل متطلبات الكود السعودي للحامية من الحرائق	SBC 801	وااللتزام باملتطلبات التالية	:
4.10
:متطلبات الكشف الخارجي
4.10.1
.1	يجب أن تتوفر مخططات معتمدة ملتطلبات الوقاية والحامية من الحريق تشري إىل توافقها مع متطلبات كود	البناء
وتوافقها كذلك مع وثائق التشييد، ويجب أن تتوافق املخططات مع متطلبات الفصل	9	من كود الحريق	( .	105.4.2.1	)
.2	ملسؤول كود الحريق الصالحية بطلب وثائق التشييد ومخططات مكافحة الحريق	(	901.2	.)
.3	يجب أن تشري وثائق التشييد الخاصة بأنظمة اإلنذار من الحريق إىل املوقع وطبيعة العمل القائم عليها با	لتفصيل الذي
يضمن موافقتها ملتطلبات كود البناء السعودي واللوائح والقوانني ذات العالقة	( .	907.1.1	.)
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 20 ===
20
.4	يجب تحديد عنوان معتمد للمباين الجديدة والقامئة، بحيث يكون العنوان مقروء ومتاح يف مكان مريئ من ا	لشارع	(	505.1	.)
.5	يجب أن يكون طريق وصول سيارات اإلطفاء خايل من العوائق	.
.6	يجب أن يكون الكالدينج وفق متطلبات الالئحة الفنية ملواد البناء	–	الجزء الثاين	-	مواد العزل ومواد تكسية	املباين	)
واملواصفة القياسية	(	م ق س	2752/2019	)	ألواح األلومنيوم املركبة للتكسيات الخارجية والتشطيبات الداخلية	.
:متطلبات سبل الهروب
4.10.2
.1	يجب أن يكون سبل الهروب سالكة وخالية من العوائق	.
.2	يجب أال تقل عرض أبواب مخارج الطوارئ عن	(	80	سم	.)
.3	يجب تحديد عرض املمرات بناء عىل عدد األشخاص ولكن يجب أال يقل عرض املمرات عن	(	1.1	)	مرت
.4	يُسمح مبخرج واحد للطابق األريض أو القبو عندما ال يزيد عدد شاغيل كل طابق عن	١٠	أشخاص وال تتجاوز املسافة بني أبعد
نقطة يف الطابق وباب املخرج عن	23	م	.
.5	يجب توفري مخرجني عندما يزيد عدد األشخاص يف مساحة أو موقع معني عن	١٠	أشخاص	.
.6	يجب أن تكون املمرات مقاومة للحريق	.
.7	يجب أن تكون أبواب الخروج تفتح باتجاه خروج األشخاص إذا كان عدد األشخاص	(	50	)	أو أكرث	.
.8	يجب أن تكون أبواب الخروج قابلة للفتح بدون مفاتيح أو جهد	.
.9	يجب أن تكون اللوحات اإلرشادية ملخارج الطوارئ مضيئة وميكن رؤيتها بسهولة وتعمل يف حال انقطاع التيا	ر الكهربايئ
ملدة	(	90	)	دقيقة	.
.10	يجب أن تكون سبل الهروب مضاءة ومزودة بطاقة احتياطية وتعمل عند انقطاع التيار الكهربايئ ملدة	(	90	)	دقيقة	.
.11	يجب أن تكون لوحة الطاقة االستيعابية معلقة	.
.12	الدرج يجب أن يكون هناك لوحات لسال	.
:متطلبات التخطيط للطوارئ
4.10.3
.1	يلزم وجود خطة معتمدة لإلخالء والسالمة والوقاية من الحريق	.
.2	أن يكون املوظفني مدربني عىل خطط اإلخالء وإجراءات السالمة والوقاية من الحريق	.
.3	أن يتم إجراء تدريبات اإلخالء بشكل ربع سنوي مبشاركة املوظفني فقط	.
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 21 ===
21
متطلبات أنظمة الحامية من الحريق	:
4.10.4
.1	يجب أن تكون طفايات الحريق موزعة عىل املبنى بحيث ال تزيد املسافة بني طفاية وأخرى عن	23	م	.
.2	يجب أن تكون طفايات الحريق يف مواقع بارزة ميكن الوصول إليها بسهولة	.
.3	يجب تركيب طفايات الحريق بشكل صحيح	.
.4	يجب صيانة طفايات الحريق بشكل دوري	.
.5	يجب أن تكون أجهزة ومعدات الطبخ محمية بطفايات حريق وأنظمة إطفاء أوتوماتيكية	.
.6	يجب أن تتم صيانة أنظمة إطفاء شفاطات املطبخ بشكل دوري	.
.7	يجب توفر خاصية إيقاف إمداد أجهزة الطبخ بالوقود أو الكهرباء	.
.8	يجب توفري نظام رش آيل	.
.9	يجب أن تزود املباين القامئة متعددة الطوابق واملأهولة بأنابيب رأسية عندما يزيد ارتفاعها عن	١٥	م من أدىن مستوى
لوصول سيارات اإلطفاء أو يزيد فيها العمق عن	١٥	م من أعىل مستوى لوصول سيارات اإلطفاء	.
.10	يجب أن تزود املباين القامئة متعددة الطوابق واملأهولة بأنابيب رأسية عندما يزيد ارتفاعها عن	١٥	م من أدىن مستوى
لوصول سيارات اإلطفاء أو يزيد فيها العمق عن	١٥	م من أعىل مستوى لوصول سيارات اإلطفاء	.
.11	نظام اإلنذار من الحريق	.
.12	أن تكون أنظمة اإلطفاء واإلنذار تعمل ويتم صيانتها بشكل دوري	.
.13	يجب أن تكون لوحة تحكم اإلنذار من الحريق مرتبطة بصاممات إمدادات املياه للمرشات واملضخات والخزانات ومف	اتيح ضغط
الهواء وتدفق املياه	.
.14	يجب أن تكون الغرف التي تحتوي عىل أدوات التحكم الخاصة بأنظمة تكييف الهواء والصاممات وصواعد نظام الرش	وغريها
من أنظمة اإلطفاء واإلنذار مثبت عليها لوحات ارشادية للداللة عليها	.
.15	 ًيجب أن تكون أبواب الحريق بحالة جيدة ويتم فحصها سنويا	.
.16	يجب أن تكون أبواب الحريق تغلق بشكل تلقايئ	.
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 22 ===
22
:متطلبات التخزين والنظافة العامة
4.10.5
.1	يجب أن يكون املوقع نظيف وخايل من تراكم املواد القابلة لالحرتاق	.
.2	يجب أن يكون التخزين منظم ومرصوص بشكل مستقر	.
.3	يجب أن تكون املواد القابلة لالحرتاق مخزنة ومفصولة مبسافة آمنة عن أجهزة التسخني ومصادر االشتعال األخر	ى	.
.4	الدرج واملنحدرات يحظر تخزين املواد القابلة لالحرتاق يف املخارج وسال	.
.5	يحظر تخزين املواد القابلة لالحرتاق يف الغرف امليكانيكية والكهربائية واملراجل البخارية	.
.6	يجب أن يكون التخزين يف املساحات العلوية والفراغات املخفية متوافق مع متطلبات الكود باستثناء املن	اطق املحمية
مبرشات حريق معتمدة	.
.7	يجب عدم التخزين الخارجي للمواد القابلة لالحرتاق ضمن مسافة	3	م من املبنى املجاور ويُسمح بتقليص املسافة اىل
900	ملم	(	90	سم	)	عندما يكون ارتفاع رصات التخزين أقل من	8	‚1	م، كام أن ملسؤول الحريق الصالحية يف تقليص هذه
املسافة عندما ال يرى خطرا ً عىل املمتلكات املجاورة	(	315.4	.)
.8	يجب أن تكون حاويات القاممة وعربات جمع الغسيل من مواد غري قابلة لالحرتاق	.
.9	يجب أن تكون الخرق الزيتية والدهنية محفوظة يف علب مخصصة للتخلص منها بشكل يومي	.
.10	يجب أن تكون شفاطات ومراوح ودكتات الطبخ نظيفة	.
متطلبات السالمة الكهربائية	:
4.10.6
.1	يجب أن تكون التوصيالت الكهربائية من النوع القطبي أو النوع األريض ومحمية من التيارات العالية ومدرجة	حسب	(	UL
1363	.)
.2	يجب أن تكون التمديدات الكهربائية	(	Extension Cords	)	موصلة بشكل مبارش وآمن مبقبس مثبت بشكل دائم	(	يف الجدار	.)
.3	يجب عدم استخدام التمديدات الكهربائية كبديل عن األسالك الدامئة	(	605.5	.)
.4	يجب عدم لصق التمديدات الكهربائية يف املباين واملنشآت أو متديدها عرب الجدران واألسقف واألرضيات وت	حت األبواب أو
األثاث والسجّاد ويجب حاميتها من أي أرضار ميكن أن تتعرض لها سواء كانت بيئية أو مادية	(	605.5	.)
.5	يجب املحافظة عىل التمديدات الكهربائية يف حالة جيدة وتجنب عقدها	(	605.5.3	).
.6	يجب أن تكون التمديدات الكهربائية موصلة بشكل مبارش يف مقبس معتمد	(	605.5.1	.)
.7	يجب أن تكون التمديدات الكهربائية من التمديدات التي يتوفر بها خطوط أرضية حتى تتوافق مع األجهزة الك	هربائية
 ً
املحمولة التي تحتوي عىل خطوط أرضية أيضا	(	605.5.4	.)
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 23 ===
23
.8	يجب استخدام التمديدات الكهربائية يف توصيل األجهزة الكهربائية املحمولة فقط باستثناء الدفايات ال	كهربائية املحمولة
حيث يجب أن توصّل مبارشة يف مقبس معتمد	(	605.5	)	&	(	605.10.3	.)
.9	يجب أن يكون سمك سلك التمديدات مناسب لألجهزة املوصلة بها	.
.10	يجب أن تكون مساحة العمل الخاصة بصيانة معدات الخدمات الكهربائية مطابقة لألبعاد املطلوبة	.
.11	يجب أن تكون علب التوزيع واملآخذ واملفاتيح مزودة بأغطية	.
.12	يُسمح باستخدام األسالك املؤقتة لرتكيبات الطاقة الكهربائية وتجهيزات اإلضاءة ملدة ال تتجاوز	90	يوما ً عىل أن تتوافق
هذه التمديدات مع متطلبات	(	NFPA-70	)	ويُستثنى من هذه املدة	:	األسالك املؤقتة خالل فرتة البناء والرتميم واإلص	الحات
أو الهدم أو األنشطة املامثلة	(	605.9	.)
.13	يجب أن تكون طريقة ربط األسالك الكهربائية املؤقتة يف املبنى معتمدة	( .	605.9.1	.)
.14	يجب أن تكون املحوالت متعددة املآخذ مطابقة للمواصفات املعتمدة	.
.15	يجب متييز أبواب غرف لوحة التحكم الكهربائية بلوحة مقروءة وواضحة مكتوب عليها	"	غرفة كهربائية	"	أو	"	Electrical
Room	( "	605.3.1	.)
.16	يجب أن تكون	أبواب الغرف الكهربائية مزودة بذراع فتح بالدفع يفتح باتجاه خروج األشخاص	.
متطلبات الديكورات والتشطيبات الداخلية	:
4.10.7
.1	يجب أال تكون الديكورات القابلة لالحرتاق ضمن النطاق املحدد للسالمة	.
.2	أن يكون استخدام الديكورات القابلة لالحرتاق ضمن النطاق املحدد للسالمة	.
.3	يجب استيفاء الستائر ومنسوجات الزينة املعلقة القابلة لالحرتاق ملتطلبات الكود	.
.4	يجب أن تكون سلة املهمالت وأغطيتها من مواد غري قابلة لالحرتاق	.
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 24 ===
24
:متطلبات املواد الخطرة
4.10.8
.1	يجب فصل املواد املخزنة الغري متوافقة يف حاويات عندما تزيد سعة هذه الحاويات عن	2	كجم أو	2	لرت بإحدى الطرق
التالية	:
أ-	ال تقل مسافة الفصل بينها عن	6	م	.
ب	-	تركيب حاجز مقاوم للحريق ال يقل ارتفاعه عن	45	سم بني هذه الحاويات	.
ت	-	وضع املواد السائلة والصلبة يف خزانات مخصصة للمواد الخطرة	.
ث	-	وضع الغازات املضغوطة يف الخزانات املخصصة لها والحرص عىل عدم تخزين املواد الغري متوافقة داخل هذه
الخزانات	(	5003.9.8	.)
.2	يجب أن تكون رفوف تخزين السوائل القابلة لالشتعال واالحرتاق منظمة	.
.3	يجب أن يكون تخزين السوائل القابلة لالشتعال واالحرتاق التي تزيد عن	38	لرت يف خزانات مخصصة	.
.4	يجب تخزين أسطوانات الغاز البرتويل املسال	(	LPG	)	خارج املبنى سواء ً األسطوانات املعبأة التي تنتظر استخدامها أو
األسطوانات الفارغة التي تتطلب استبدالها وإعادة تعبئتها وذلك وفق األبعاد والكميات املوضحة يف الجدول	(1)
(	6109.12	.)
.5	مينع استخدام أسطوانات وخزانات غاز البرتول املسال يف األقبية أو الحفر أو األماكن املامثلة التي ميكن أن ي	تجمع فيها
الغاز ألنه أثقل من الهواء	(	6103.2.1.1	)	&	(	6109.7	.)
.6	عدم تخزين أو استخدام أسطوانات الغازات املضغوطة القابلة لالشتعال ألغراض الصيانة أو تشغيل األجهزة واملعد	ات داخل
املبنى باستثناء	:	أسطوانات الغازات املضغوطة الغري مسالة القابلة لالشتعال التي ال تزيد سعتها عن	08	‚7	م	3	وأسطوانات
الغازات املضغوطة املسالة القابلة لالشتعال التي ال تزيد سعتها عن	18	كجم عند درجة الحرارة والضغط العادية	(	5803.1.1	)
&	(	6103.2.1.7	.)
.7	يُسمح باستخدام أسطوانات غاز البرتول املسال	(	LPG	)	املحمولة مؤقتًا يف املعارض العامة وألغراض عمل تجربة أو رشح
عملية معينة بحيث ال تتجاوز السعة املائية لهذه األسطوانات	5	كجم، ويف حال وجود أكرث من أسطوانة يف نفس الغرفة
فيجب الفصل بينها مبسافة ال تقل عن	6	م	(	6103.2.1.5	.)
.8	عدم تخزين أو استخدام الغازات املضغوطة السامة والشديدة السمّية ضمن املبنى باستثناء األسطوانات ذات ال	سعة التي
ال تتجاوز	(	566	‚	0	)	م	3	عند درجة الحرارة والضغط العادية حيث يسمح بوضعها يف خزانات مخصصة للغازات	(	6004.1.1.1	.)
.9	يسمح يف إعداد وتجهيز الطعام باستخدام أجهزة طبخ تعمل عىل الغاز البرتويل املسال	(	LPG	)	برشط أن تكون مدرجة
(	listed	)	ضمن اختبارات معتمدة وفق متطلبات الكود السعودي للوقود الغازي	(	SBC 1201	)	والكود السعودي امليكانييك
(	SBC 501	)	و	(	NFPA 58	( )	6103.2.1.7	.)
.10	يجب وضع أنظمة الغازات الطبية يف غرف تخزين الغازات الطبية أو يف خزانات	(	دواليب	)	مخصصة لها	.
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 25 ===
25
.11	عدم وجود مصادر اشتعال	.
.12	يجب أن تكون التهوية مناسبة	.
.13	يجب وضع العالمات التحذيرية للتعريف باملواد الخطرة	.
.14	يجب أن تكون بيانات سالمة املواد الخطرة	(	MSDS	)	متاحة بسهولة	.
.15	مينع وجود املركبات التي تعمل بالوقود السائل أو الغازي داخل املباين باستثناء ما ييل	:
.1	إذا كانت البطارية مفصولة	.
.2	كمية الوقود يف خزان املركبة ال تتجاوز الربع أو	19	لرت	(	أيهام أقل	.)
.3	خزانات الوقود مغلقة بإحكام ملنع العبث	.
.4	عدم تزويد أو تفريغ الوقود للمركبات داخل املبنى	.
.16	يجب استخدام الدفايات الخارجية املحمولة التي تعمل بالغاز ضمن الحدود اآلمنة واملسافات املحددة	.
متطلبات الوصول الشامل
4.11
االلتزام بتحقيق متطلبات األشخاص ذوي اإلعاقة بهدف تيسري وتسهيل حركتهم وتهيئة األوضاع واألبعاد والف	راغات املناسبة
الستخدامهم طبقا ً ملتطلبات الفصل	(	1009	)	والباب	(	11	)	من كود البناء السعودي العام	(	SBC201	)	، الباب رقم	(	11	)	والفصل
(	1009	)	، وحسب الدليل املبسط ملعايري الوصول الشامل للمنشآت	.
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 26 ===
االحكام العامة والتظلامت والشكاوى
الباب ال	خامس

=== PAGE 27 ===
27
االحكام العامة
.1	تلغي هذه االشرتاطات كل ما يتعارض معها من أحكام وردت يف لوائح أو قرارات أو تعليامت أو اشرتاطات قد أصدرته	ا
الوزارة	.
.2	اإللتزام باألنظمة واللوائح والتعليامت ذات العالقة بالنشاط الصادرة عن الجهات الحكومية األخرى	.
.3	تخضع هذه االشرتاطات للتحديث أو اإلضافة إذا دعت الرضورة، وتصبح كل التعديالت أو اإلضافات جزءا ً ال يتجزأ من ه	ذه
االشرتاطات، ويكون لها نفس قوة ونفاذ هذه االشرتاطات بعد اعتامدها	.
5.1
التظلامت والشكاوى
تختص اللجان املكونة يف األمانات	/	البلديات بالنظر يف التظلامت	/	الشكاوى من األحكام الواردة يف هذه االشرتاط	ات وفقا ملا
ورد يف نظام إجراءات الرتاخيص البلدية والئحته التنفيذية، وفيام يخص مخالفات كود البناء السعودي فيت	م ضبطها
وتوثيقها من قبل الجهات ذات العالقة بنظام تطبيق كود البناء السعودي، وأما ما هو خارج عن اختصاص الوزارة في	تم
التظلم منه أمام الجهات املختصة وفق أنظمتها	.
5.2
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 28 ===
األدلة واالكواد املرجعية
الباب ال	سادس

=== PAGE 29 ===
29
األدلة املرجعية
•	األنظمة واللوائح التنفيذية والفنية الصادرة من وزارة	البلديات	واإلسكان	www.momah.gov.sa
•	األنظمة واللوائح التنفيذية والفنية الصادرة عن الهيئة السعودية للمواصفات واملقاييس والجودة	www.saso.gov.sa
•	املقاييس البيئية، مقاييس مستويات الضوضاء، الصادرة عن املركز الوطني للرقابة عىل االلتزام البيئ	ي	www.ncec.gov.sa
•	املركز الوطني للطب البديل والتكمييل	www.nccam.gov.sa
•	الدليل املبسط ملعايري الوصول الشامل للمنشآت	www.momra.gov.sa
•	كود البناء السعودي الصادر عن اللجنة الوطنية لكود البناء السعودي يف العام	2018	[	www.sbc.gov.sa	]	وخصوصا
إصدارته التالية	:
o	كود البناء السعودي العام	Saudi Building Code - General (SBC201)
o	مجموعة األكواد اإلنشائية	Saudi Construction Code (SBC301-306)
o	الكود السعودي الكهربايئ	Saudi Electrical Code (SBC401)
o	الكود السعودي امليكانييك	Saudi Mechanical Code (SBC 501)
o	الكود السعودي لرتشيد الطاقة للمباين غري السكنية
(Non Residential Buildings) Saudi Energy Code (SBC 601)
o	الكود السعودي الصحي	Saudi Sanitary Code (SBC701)
o	الكود السعودي للحامية من الحرائق	(	Saudi Fire Code (SBC 801
6.1
اشرتاطات أنشطة الطب البديل والتكمييل

=== PAGE 30 ===

