
=== PAGE 1 ===
اشرتاطات املباين التعلي	مية
الخاصة
1447	هـ	-	2025	م

=== PAGE 2 ===
2
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
القـــرار الـــوزاري

=== PAGE 3 ===
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
3
املحتويات
1.1	املقدمة
1.2	األهداف
1.3	نطاق التطبيق
1.4	املصطلحات والتعريفات
4
5
5
5
6
الباب األول	:	املقدمة	والتعريفات
3.1	متطلبات الرتخيص
10
11
الباب	الثالث	:	متطلبات الرتخيص
4.1	متطلبات	املوقع
4.2	متطلبات مساحة األرض
4.3	متطلبات	األدوار
4.4	متطلبات	املواقف واألسوار
4.5	متطلبات	دراسة التأثري املروري
4.6	متطلبات	األنشطة اإلضافية واملتجانسة
4.7	متطلبات	اللوحات التجارية
12
13
14
15
16
16
16
16
الباب الرابع	:	املتطلبات املكانية
6.1	املتط	لبات التشغيلية العامة
6.2	متطلبات	اللوحات الداخلية
6.3	متطلبات	الصيانة العامة
6.4	متطلبات	النظافة العامة
6.5	متطلبات نظافة دورات املياه واملغاسل واملصلي	ات
6.6	متطلبات الدفع اإللكرتوين
6.7	املتطلبات الخاصة بالعاملني
21
22
22
23
23
24
24
24
الباب	السادس	:	ا	ملتطلبات	التشغيلية
7.1	األحكام	العامة
7.2	التظلامت والشكاوى
25
26
26
الباب	السابع	:	األحكام العامة
8.1	األدلة واألكواد املرجعية
الباب	الثامن	:	األدلة املرجعية	27
28
5.1	املتطلبات	الفنية	العامة
5.2	املتطلبات املعامرية
5.3	متطلبات	الواجهات واملظهر العام
5.4	متطلبات	الدرج واألرصفة الخارجية
5.5	متطلبات	األرضيات
5.6	متطلبات	األسقف
5.7	متطلبات	اإلضاءة
5.8	متطلبات	الوقاية والحامية من الحريق
17
18
18
19
19
19
20
20
20
الباب	الخامس	:	املتطلبات	الفنية
2.1	تصنيف املباين التعليمية الخاصة
2.2	تقسيم املناطق الجغرافية
8
9
9
الباب ا	لثاين	:	تصنيف املباين التعليمي	ة الخاصة

=== PAGE 4 ===
الباب األول
1.1	املقدمة
1.2	األهداف
1.3	نطاق التطبيق
1.4	املصطلحات والتعريفات
املقدمة والتعريفات

=== PAGE 5 ===
5
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
املقدمة والتعريفات
1.1
:املقدمة
يأيت	هذا	اإلصدار	نتيجة	العمل	الذي	تقوم	به	وزارة	البلديات	واإلسكان	بالتنسيق	مع	الجهات	ذات	العالقة	يف	سبيل	ت	حسني	البيئة
التنظيمية	وتحديث	االشرتاطات	واألنظمة	ذات	الصلة	باالستثامر	لتتواكب	مع	التطورات	االقتصادية	يف	اململكة	وت	كون	عنرصا	محفزا
عىل	االستثامر	يف	التعليم	الخاص	الذي	يعد	رافدا	أ	ساسيا	ومحور	ارتكاز	يف	تحقيق	أهداف	رؤية	اململكة	2030	،	مام	سيكون	له
األثر	اإليجايب	عىل	البيئة	العمرانية	والنسيج	الحرضي	للمدينة	والحد	من	التأثري	السلبي	عىل	حركة	املرور	يف	ا	ملدينة	وتعزيز
السالمة	وضبط	عملية	التطوير	وفق	آلية	تضمن	تطبيق	األنظمة	والتعليامت	الصادرة	من	الجهات	ذات	العالقة	وتتكام	ل	معها	.
1.2
األهداف	:
تم إصدار هذه االشرتاطات لتحقيق األهداف التالية	:
1.	ضبط وتنظيم	إنشاء املباين التعليمية الخاصة	حسب متطلبات واشرتاطات كود البناء السعودي	.
.2	تأهيل املباين التعليمية من خالل توفري املرافق األساسية التي تساهم يف خلق بيئة تعليمية مناس	بة	.
3	.	التسهيل عىل الراغبني يف االستثامر يف إنشاء	املباين التعليمية	الخاصة	ل	زيادة منو قطاع التعليم الخا	ص	.
4.	رفع معيار االمتثال ومعالجة	مظاهر التشوه البرصي	.
1.3
نطاق التطبيق	:
تطبق هذه االشرتاطات عىل املباين التعليمية الخاصة املنشأة عىل األرايض املخصصة مرفق تعليمي خاص أو مرفق	تعليمي
حكومي مستثمر من قبل القطاع الخاص أو األرايض املخصصة لالستعامل التجاري	(	أو السكني لدار الحضانة ورياض األطف	ال	.)

=== PAGE 6 ===
6
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
كود	البناء	السعودي	:
مجموعة	االشرتاطات	واملتطلبات	وما	يتبعها	من	أنظمة
ولوائح	تنفيذية	ومالحق	متعلقة	بالبناء	والتشيي	د	لضامن
السالمة	العامة	.
الدور	األريض	:
هو	الدور	الذي	ال	يزيد	ارتفاع	منسوب	أرضيته	(	وجه	بالط
األرضية	)	عن	1.20	مرت	من	منسوب	منتصف	رصيف	الواجهة	ال	تي
فيها	املدخل	الرئييس	.
األدوار	املتكررة	:
هي	األدوار	فوق	الدور	األريض	.
دور امليزانني	:
هو دور متوسط بني أرضية وسقف أي فراغ وال تتجاوز مس	احته
ثلث مساحة الطابق املوجود به، ويُسمح بزيادة هذه
املساحة إىل نصف مساحة الطابق الذي يتوفر به نظام
إطفاء آيل وإنذار صويت معتمد	.
امللحق	:
هو	مكون	بناء	إضايف	وقد	يكون	أريض	ضمن	ارتداد	املبن	ى	أو
علوي	عىل	سطح	املبنى	ويكون	متصال	أو	منفصال	عن	امل	بنى
،ويحدد	نظام	البناء	املعتمد	يف	املنطقة	النسبة	املس	موحة
لبناء	امللحق	.
املواصفات القياسية املعتمدة	:
هي	املواصفات	املعتمدة	يف	اململكة	العربية	السعود	ية
من	جهات	االختصاص	كالهيئة	السعودية	للموصفات
واملقاييس	والجودة	والهيئة	العامة	للغذاء	والدواء	وغري	هام
كل	فيام	يخصه	.
عرض الشارع	:
هي املسافة األفقية بني حدود امللكية عىل جانبي ا	لشارع	.
االرتدادات	:
املسافات	الفاصلة	بني	حدود	املبنى	وحدود	ملكية	امل	وقع	.
دور	القبو	:
هو	دور	أو	أكرث	يكون	أسفل	حدود	األرض	عىل	كامل	حدود
امل	لكية	،	وال	يزيد	منسوب	أعىل	سقفه	عن	1.20	مرت	من
منسوب	منتصف	رصيف	الواجهة	التي	فيها	املدخل	الرئ	ييس
وال	يقل	املدخل	عن	2.5	م،	مع	مراعاة	املحددات	يف	بعض
املحاور	والشوارع	التي	ال	تتناسب	مع	إقامة	دور	القبو	عىل
كامل	حدود	امللكية،	مثل	(	مشاريع	توسيع	األرصفة	واأل	نسنة
والتي	تتداخل	مع	منطقة	االرتداد	األمامي	للمبنى	).
1.4
امل	صطلحات والتعريفات	:
الوزارة	:
وزارة	البلديات	واإلسكان	.
األمانة	/	البلدية	:
شخصية	اعتبارية	ذات	استقالل	مايل	وإداري	متارس
الوظائف	املوكلة	إليها	مبوجب	األنظمة	والتعليامت	.
الجهة املرشفة	:
وزارة التعليم	.
املباين	التعليمية	الخاصة	:
كل	مبنى	تعليمي	مخصص	لتعليم	الطالب	يف	مراحل
التعليم	العام	مبا	يشمل	التعليم	الخاص،	والتعليم	األجنبي
والجاليات،	ويكون	املبنى	مملوكا	أو	مستثمرا	من	ق	بل
ا	لقطاع	الخاص	أو	غري	الربحي	و	مرخص	من	وزارة	التعليم
لتقديم	خدمات	التعليم	،	وميكن	أن	يتضمن	املبنى	أكرث	من
مرحلة	تعليمية	وفق	تصنيف	وزارة	التعليم	،	ويشا	ر	إليه	ا
فيام	بعد	بـ	ـ	"ا	ملبنى	التعليمي	".
املرحلة	التعليمية	:
هي	الفرتة	التعليمية	للطالب	واملصنفة	من	قبل	وز	ارة
التعليم	حسب	املستويات	التعليمية	والفئات	الع	مرية
والجنس	والواردة	يف	الباب	الثاين	من	هذه	االشرتاطات	.
إدارة	الرشكة	التعليمية	:
هي	اإلدارة	العامة	ألعامل	الرشكة	املالكة	/	املستثمرة
ملجمع	واحد	أو	عدة	مجمعات	تعليمية	.
إدارة	اإلرشاف	العام	:
هي	املكاتب	اإلدارية	املخصصة	لإلرشاف	العام	عىل	امل	بنى
التعليمي	وتشمل	:	مكتب	املرشف	العام،	وإدارة	الشؤ	ون
املالية	واإلدارية،	وإدارة	القبول	والتسجيل،	وإدارة	الح	ركة
والنقل	وإدارة	الصيانة	والخدمات	املساندة	.
الشخص ذو اإلعاقة	:
كل شخص لديه اضطراب أو قصور طويـل األمـد يف الوظـائ	ف
الجسدية، أو العقلية، أو الذهنية، أو الحسية، أو النفس	ية، قد
مينعــه	–	عنــد تعاملــه مــع مختلــف التحــديات	-	مــن املشــارك	ة
بصورة كاملة وفاعلة يف املجتمع عىل قدم املساواة	مـع
اآلخرين	.
الرتخيص	البلدي	:
موافقة	مكتوبة	من	األمانة	/	البلدية	لشخص	ذي	صفة
طبيعية	أو	اعتبارية	لبناء	أو	فتح	محل	ألي	نشاط	عىل	موقع
معني	وفق	اللوائح	واألنظمة	ويشمل	الرتخيص	التجا	ري
والرتخيص	االنشايئ	.

=== PAGE 7 ===
7
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
1.4
امل	صطلحات والتعريفات	:
دراسة	التأثري	املروري	:
دراسة	مرورية	شاملة	لجميع	اآلثار	املرتتبة	من	املش	اريع
الكربى	املراد	إنشاؤها	أو	تطوير	منشآت	قامئة	وتحدي	د
العنارص	املراد	معالجتها	لتخفيف	اآلثار	املرورية،	مع	م	راعاة
الدراسة	من	موقع	آلخر	.
األنشطة املتجانسة	:
هي األنشطة التي متارس يف نفس موقع
املنشأة ولها نفس طبيعة النشاط املرخص له	وال
تتطلب مساحة إضافية	.
األنشطة اإلضافية	:
هي األنشطة التي متارس يف نفس موقع
املنشأة وليس لها نفس طبيعة النشاط املر	خص
له وتتطلب إضافة مساحة ملامرستها	.
بطاقة النشاط	:
البيانات التعريفية املخترصة لنشاط اآليزك	(	رق	م، النشاط،
اسم النشاط، الوصف التفصييل للنشاط	)	مع بيان	أهم
االشرتاطات املكانية والخاصة ملامرسة النشاط وم	سمى
الئحة االشرتاط التي تنظم مامرسة النشاط، والتي	متكن
املستفيد من الحصول عىل أهم البيانات ملامرس	ة
النشاط	.
الكود العمراين	:
هو	مجموعة	الضوابط	التفصيلية	واالشرتاطات	لتنظي	م
الشـــكل	العمراين	للمباين،	وربطهـــا	باملحيط	العام	م	ـــن
خالل	هوية	محددة،	تســـاهم	يف	رفع	مســـتوى	البيئـ	ــة
العمرانية،	وتحقق	أعىل	درجات	التوازن	بني	اإلنسان
واملباين	والبيئة	.
العامرة السعودية	:
مفهــوم عمــراين متكامــل يهــدف إىل التعريــف بــالعامرة
األصــيلة واملتنوعــة يف مختلــف منــاطق اململكــة العر	بيــة
السعودية، وتعزيزها من خالل ضـوابط وموجهـات تصـميم	ية
ترتكز عىل تحقيق التوازن بني األصـالة والحداثـة، بح	يـث تُوجهـه
عملية التصميم املعـامري والعمـراين نحـو حلـول معـارص	ة
تعكس القيم الجاملية والرتاثية للمملكـة، مـام يسـ	اهم يف
تطوير بيئة عمرانية حديثة ومتجذرة يف الطابع امل	حيل	.
املوجهات التصميمة للعامرة السعودية	:
مجموعة من االرشادات واالشرتاطات املعامرية والعمران	يـة،
ـــويرالتـــي تســـاهم يف توجيـــه عمليـــة التصـــميم والتطـ
العمراين لتنسجم مع الطراز املعامري املحيل األصيل	لكـل
نطـــاق جغـــرايف عـــىل مســـتوى اململكـــة، وتطبـــق هـــذه
املوجهات عىل تصميم وتطوير املباين والفراغات الع	امة	.

=== PAGE 8 ===
الباب	الثاين
2.1	تصنيف املباين التعليمية الخاصة	.
2.2	تقسيم املناطق الجغرافية	.
تصنيف املباين التعليمية الخاص	ة	:

=== PAGE 9 ===
9
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
تصنيف املباين التعليمية الخاصة	:
2.1
تصنيف املباين التعليمية الخاص	ة	:
تصنف املباين التعليمية الخاصة عىل أساس املراحل التعليمية املعتمدة من قبل الجهة املرشفة حسب املراح	ل العمرية
للطالب كام ييل	:
دار الحضانة	:
هي املكان املخصص واملجهز لتقديم خدمات الرعاية والتعليم لألطفال حتى سن الثالثة	.
رياض األطفال	:
هي املكان املناسب الذي يتجه إليه الطفل كمرحلة تيل الحضانة، وتنقسم إىل مستويني أو ثالثة مستويات	.	وتستهدف األطفال
من سن ثالث إىل	ست سنوات	.
الطفولة املبكرة	:
هي املرحلة التي تشمل التعليم والرعاية املقدمان من بداية الحضانة حتى نهاية الصف الرابع	.
املدرسة االبتدائية	:
هي املكان التعليمي املخصص للطالب من الفئة العمرية ست إىل الحادية عرشة سنة، وتتكون من ست مستويا	ت	.
املدرسة املتوسطة	:
هي املكان التعليمي املخصص للطالب بعد املرحلة االبتدائية للفئة العمرية من اثني عرشة إىل الرابعة عرشة	سنة ، وتضم
ثالث مستويات تعليمية	.
املدرسة الثانوية	:
املكان التعليمي األخري لطالب التعليم العام، ويستهدف الفئة العمرية من خمس عرشة سنة إىل سبعة عرشة س	نة وتضم
ثالث مستويات تعليمية	.
املجمع التعليمي	:
تُعد املدرسة مجمعا تعليميا إذا كانت تحتوي عىل مرحلتني دراسيتني أو أكرث	(	بنني أو بنات	)	باستثناء مرحل	تي الحضانة و رياض
االطفال	.
2.2
تقسيم املناطق الجغرافية	:
تقسم املناطق الجغرافية باململكة العربية السعودية إىل ثالث فئات رئيسية، وفقا	لكثافتها السكانية	كالتايل	:
الفئة	-	أ:	الرياض، جدة، مكة املكرمة، املدينة املنورة، حارضة الدمام	.
الفئة	-	ب	:	جميع املدن التي يبلغ عدد سكانها	(	100.000	)	نسمة فأكرث، باستثناء املدن الواردة يف الفئة	(أ	.)
الفئة	-	ج	:	جميع املدن التي يقل عدد سكانها عن	(	100.000	)	نسمة	.

=== PAGE 10 ===
الباب	الثالث
3.1	متطلبات الرتخيص
متطلبات	الرتخيص

=== PAGE 11 ===
11
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
متطلبات الرتخيص
3.1
متطلبات الرتخيص	:
1.	يجب أن تكون إجراءات اإلصدار واإللغاء والتجديد والتعديل	واإليقاف	للرتخيص وفقا لنظام إجراءات الرتاخيص البل	دية والئحته
التنفيذية	.
.2	يجب الحصول عىل موافقة	املديرية العامة ل	لدفاع املدين قبل إصدار الرتخيص	.
3	.	يجب تقديم سجل تجاري ساري املفعول يحتوي عىل النشاط	/	األنشطة املطلوب ترخيصها	.
4.	موافقة الجهة املرشفة عىل النشاط التجاري املطلوب ترخيصه	.
مثال	:

=== PAGE 12 ===
الباب	الرابع
4.1	متطلبات	املوقع
4.2	متطلبات مساحة األرض
4.3	متطلبات األدوار
4.4	متطلبات املواقف واألسوار
4.5	متطلبات دراسة التأثري املروري
4.6	متطلبات األنشطة اإلضافية واملتجانسة
4.7	متطلبات اللوحات التجارية
املتطلبات املكانية

=== PAGE 13 ===
13
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
4.1
متطلبات	املوقع	: 1.	يجب االلتزام مبتطلبات املوقع املوضحة بالجدول رقم	(1	:)
املتطلبات املكانية
املعايري التخطيطية ملوقع املبنى التعليمي
*	الشارع
•	شارعني عىل أال يقل عرض أحدهام عن	25	م	.
•	يف حال املوقع عىل ثالثة شوارع يشرتط أال يق ل عرض أحد الشوارع عن	20	م	.
األدوار	وفق الجدول رقم	(4)	، عىل أال يتجاوز عدد األدوار املسموح به نظام البناء املعتمد	.
االرتدادات
1-	حسب نظام البناء املعتمد يف املنطقة الواقع بها املبنى التعليمي، ويف املناطق التي ل	يس لها
نظام بناء معتمد يكون االرتداد األمامي وفق االيت	:
•	خمس عرض الشارع	.
•	اذا كان عرض الشارع	15	م فأقل يكون االرتداد	3	م كحد أدىن	.
•	اذا كان عرض الشارع	30	م فأكرث يكون االرتداد	6	م كحد أدىن	.
2	-	أال يقل االرتداد الجانبي والخلفي عن	3	م	.
جدول رقم	(1)
الحد األدىن للمواقف املطلوبة	*
املرحلة	الفئة	-	أ	الفئة	-	ب	الفئة	-	ج
الحضانات ورياض األطفال	(1)	موقف	( /	3	)	فصل	(1)	موقف	( /	3	)	فصل	(1)	موقف	( /	4)	فصل
االبتدائية	(	2	)	موقف	( /	1)	فصل	(1)	موقف	( /	1)	فصل	(1)	موقف	( /	2	)	فصل
املتوسطة	(	2	)	موقف	( /	1)	فصل	(1)	موقف	( /	1)	فصل	(1)	موقف	( /	2	)	فصل
الثانوية	(4)	موقف	( /	1)	فصل	(	3	)	موقف	( /	1)	فصل	(	2	)	موقف	( /	1)	فصل
مواقف الحافالت	(1)	موقف	( /	3	)	فصل	(1)	موقف	( /	3	)	فصل	(1)	موقف	( /	3	)	فصل
جدول رقم	(	2	)
.2	يجب االلتزام مبعدالت املواقف املوضحة بالجدول رقم	(	2	:)
*	يسمح أن تكون دار الحضانة	/	رياض األطفال عىل شارع واحد ال يقل عرضه عن	15	م يف حال كانت يف مبنى مستقل	.
*	تكون متطلبات املواقف للمبنى التعليمي حسب مكونات املبنى من مراحل تعليمية	(.	سواء كانت املراحل التعليمية يف مبن	ى واحد مستقل أو
عدة مباين تعليمية منفصلة ضمن موقع واحد	)
*	تبقى املساحة املخصصة ملواقف السيارات والحافالت والتنزيل والتحميل بدون أسوار ضمن حدود املوقع	.
*	يف حال إضافة دور ملكاتب إدارة الرشكة التعليمية الخاصة باملالك	/	املستثمر للمبنى التعليمي يلزم توفري عدد	4	مواقف	/	100	مرت مربع	من
مساحة الدور املخصص للمكاتب	.
التشجري	وفق ضوابط التشجري املعتمدة من الوزارة
أوال	:	عند	إنشاء املبنى التعليمي	عىل أرض مخصصة مرفق تعليمي خاص أو مرفق تعليمي حكومي	(	أرايض أو مباين	)	مستثمر من قبل
القطاع الخاص؛ فيجب االلتزام مبا ورد يف ضوابط االستفادة من املرافق التعليمية وتعديل النوع واملرحلة التعليمية للمرافق التعلي	مية
اململوكة للقطاع الخاص	(	أرايض أو مباين	)	الصادرة من وزارة التعليم وما يطرأ عليها من تعديالت	.
ثانيا	:	يجب االلتزام مبا ييل عند إنشاء املبنى التعليمي	عىل أرض مخصصة لالستعامل التجاري	وفق املتطلبات أدناه	:

=== PAGE 14 ===
14
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
3	.	يجب	أن	يكون	املبنى	التعليمي	مستقال	،	ويسمح	مبامرسة	أنشطة	(	املدارس	األجنبية	(	الجاليات	))	يف	جزء	من	م	بنى	قائم
(	تعليمي	/	تجاري	)	عىل	أن	يراعى	عدم	تجاوز	مجمل	الطاقة	االستيعابية	للمبنى	التعليمي	الحكومي	/	الخاص،	وأال	ي	تجاوز	(	170	)
طالب	يف	املبنى	التجاري	،	برشط	أن	يكون	هناك	مدخل	ومخرج	مستقل	يف	املبنى	مخصص	للطالب	والكادر	التعليمي	،	إضافة	أنه
يف	حال	املبنى	تجاري	يلزم	أن	يكون	عىل	شارع	تجاري	ال	يقل	عرضه	عن	25	مرت،	ويوفر	املستثمر	نقل	خاص	للطالب	.
4.	يجب	أن	تكون	املباين	التعليمية	مستقلة،	و	يسمح	بإقامة	دار	الحضانة	ورياض	األطفال	يف	جزء	من	مبنى	قائم	(ت	عليمي	/	تجاري	)
برشط	أن	تكون	يف	الدور	األريض	ولها	مدخل	ومخرج	مستقل	ومهيأ	لألطفال	أو	ما	يتوافق	مع	كود	البناء	السعودي،	عىل	أال	تقل
املساحة	املخصصة	للنشاط	عن	50	م	2	.
5	.	يسمح	بإنشاء	دار	الحضانة	ورياض	األطفال	عىل	األرايض	السكنية	برشط	أن	تكون	يف	مبنى	مستقل	(	ال	يتطلب	تع	ديل	رخصة	البناء
إىل	تجاري	أو	تعليمي	).
6.	يسمح	بإقامة	دار	الحضانة	وروضة	لألطفال	ضمن	املباين	الحكومية	أو	املستأجرة	من	قبل	جهات	حكومية	كجزء	من	امل	بنى،	بعد
موافقة	الجهة	املرشفة	عىل	النشاط	والجهات	ذات	العالقة	.	عىل	أال	تزيد	عن	دار	حضانة	واحدة	وروضة	أطفال	واحدة	يف
املبنى،	وتكون	خاصة	لخدمة	منسويب	الجهة	الحكومية	يف	املبنى	.
7	.	ي	سمح	باستخدام	األرض	املظاهرة	للقطعة	ذات	االستعامل	التجار	ي،	و	يسمح	بفتح	مداخل	و	مخارج	ل	دار	ا	لحضانة	و	رياض	األطفال
فقط	-	يف	حال	كانت	ضمن	املراحل	التعليمية	للمبنى	التعليمي	-	عىل	الشارع	الخلفي	برشط	أال	يقل	عرضه	عن	12	م	.
8	.	يسمح	بإقامة	دار	الحضانة	وروضة	األطفال	كجزء	من	مبنى	تعليمي	حكومي	عىل	أن	تكون	مبدخل	ومخرج	منفصل،	بعد	م	وافقة
الجهة	املرشفة	عىل	النشاط	والجهات	ذات	العالقة،	مع	االلتزام	بعدد	الطالب	الناتج	من	نصيب	الطالب	من	مساحة	األرض	.
9	.	تكون	املداخل	واملخارج	وفقا	لدراسة	التأثري	املروري	املعتمدة	للموقع	.
10	.	أال	تقل	املسافة	الفاصلة	بني	ا	ملبنى	التعليمي	ومحطات	الوقود	أو	الغاز	عن	القيم	املحددة	يف	اشرتاطات	مراكز	الخ	دمة
و	محطات	الوقود	.
11	.	أال	تقل	املسافة	بني	روضة	األطفال	أو	دار	الحضانة	وعن	أقرب	محطة	وقود	أو	محل	بيع	الغاز	عن	(	50	م	)	خمسني	مرتا	(	قطري	).
12	.	أال	تقل	املسافة	بني	موقع	روضة	األطفال	أو	دار	الحضانة	وعن	تقاطعات	الشوارع	التجارية	والرئيسة	مبسافة	ال	تقل	(	50	م	)	خمسني
م	رتا	(	طويل	).
13	.	االلتزام	بالقرارات	الصادرة	من	الجهات	ذات	العالقة	بشأن	املسافات	املحددة	بني	روضة	األطفال	أو	دار	الحضانة	املراد	الرت	خيص	لها
وأقرب	مركز	ضيافة	أطفال	أو	روضة	أو	دار	حضانة	أو	أي	أنشطة	أخرى	.
2.	يراعى عند حساب مساحة األرض للمبنى التعليمي وفق املعدالت يف الجدول رقم	(	3	:)
-	مساحة األرض للمبنى التعليمي	(	مرحلة واحدة	= )	معدل مساحة األرض للطالب	X	عدد الطالب
-	مساحة األرض للمجمع التعليمي	( =	متوسط معدالت األرض املطلوبة لكل مرحلة	/	عدد أنواع املراحل باملبنى	)	X	العدد الكيل للطالب	.
4.2
متطلبات مساحة األرض	:
1.	يجب االلتزام بالحد باألدىن ملساحة األرض للمبنى التعليمي بناء عىل املعدل األدىن الذي يشغله الطالب بالنسبة مل	ساحة األرض،
وحسب فئات املدن باململكة	(	التقسيم الجغرايف للمناطق	)	وفق الجدول	رقم	(	3	:)
املرحلة	الفئة	-	أ	الفئة	-	ب	الفئة	-	ج
دار حضانة	/	رياض األطفال	5.00	م	2	4.40	م	2	4.00	م	2
الطفولة املبكرة	4.70	م	2	4.20	م	2	3.75	م	2
ابتدايئ	4.40	م	2	4.00	م	2	3.50	م	2
متوسط	4.70	م	2	4.40	م	2	4.00	م	2
ثانوي	5.25	م	2	4.90	م	2	4.55	م	2
املجمع التعليمي	*	4.80	م	2	4.40	م	2	4.00	م	2
جدول رقم	(	3	)

=== PAGE 15 ===
15
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
.2	يف	حالة	وجود	املوقع	عىل	شارعني	أو	أكرث	يتم	احتساب	األدوار	من	منسوب	الشارع	األعىل	.
3	.	يسمح	بدور	إضايف	غري	األدوار	التعليمية	–	حسب	نظام	البناء	املعتمد	يف	املنطقة	–	(	بعد	أخذ	موافقة	الجهة	ا	ملرشفة	)
يف	حال	كان	املبنى	التعليمي	عىل	أرض	ذات	استعامل	تجاري،	ويستخدم	كمكاتب	إلدارة	الرشكة	التعليمية	ال	خاصة
باملالك	/	املستثمر	للمبنى	التعليمي	فقط،	وال	يسمح	باستخدام	الدور	اإلضايف	ألنشطة	تعليمية	أو	تجار	ية	أخرى،	عىل	أن
يكون	الدور	اإلضايف	واملدخل	واملخرج	الخاص	به	مستقل	متاما	عن	األدوار	التعليمية	يف	املبنى،	مع	مراعاة	الخ	صوصية
البرصية	التامة	لساحات	الطالب	/	الطالبات	يف	املبنى	التعليمي	.
4.	يف	امل	باين	التعليمية	التي	عدد	أدوارها	يزيد	عن	عدد	األدوار	للمباين	املجاورة	حسب	نظام	البناء	املعتمد	يف	املنطقة
يجب	عىل	املصمم	وضع	معالجات	معامرية	لواجهات	األدوار	املتكررة	املطلة	عىل	املجاورين	لضامن	الخصوصية	ال	برصية
التامة	.
5	.	يف	حال	إنشاء	دار	حضانة	/	رياض	أطفال	عىل	أرض	سكنية	يجب	أال	يزيد	عدد	األدوار	عن	(	أريض	+	أول	).
4.3
متطلبات	األدوار	:
املرحلة التعليمية	عدد األدوار
دار الحضانة	/	رياض االطفال	أال يتجاوز عدد أدوار املبنى التعليمي عن أريض	( +	1)	دور
الطفولة املبكرة	أال يتجاوز عدد أدوار املبنى التعليمي عن أريض	( +	2	)	دور
االبتدايئ	أال يتجاوز عدد أدوار املبنى التعليمي عن أريض	( +	3	)	دور
املتوسط	أال يتجاوز عدد أدوار املبنى التعليمي عن أريض	( +	3	)	دور
الثانوي	أال يتجاوز عدد أدوار املبنى التعليمي عن أريض	( +	3	)	دور
املجمع التعليمي	أال يتجاوز عدد أدوار املبنى التعليمي عن أريض	( +	3	)	دور
جدول رقم	(	4	)
1.	يجب االلتزام مبعدالت األدوار املوضحة	بالجدول	رقم	(4	:)

=== PAGE 16 ===
16
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
4.7
متطلبات اللوحات التجارية	:
1.	يجب التقيد مبتطلبات املواصفات للوحات التجارية وفقا لتسلسل األولويات التايل	:
.a	الكود العمراين	أو املوجهات التصميمة للعامرة السعودية	للمنطقة الواقع فيها النشاط	(	إن وجد	.)
.b	الدليل التنظيمي الصادر من األمانة التي يقع النشاط يف حدود نطاقها	.
.c	الدليل اإلرشادي للوحات التجارية الصادر من الوزارة	.
.2	يجب أن تكون بيانات اللوحة مطابقة لبيانات الرتخيص	.
3	.	يجب إزالة اللوحات التجارية بعد	إلغاء	الرتخيص وتسليم املوقع بحال	ة	جيد	ة	وإعادة الوضع ملا كان عليه قبل الرت	كيب	.
4.5
متطلبات	دراسة التأثري املروري	:
يقدم	املكتب	الهنديس	االستشاري	املعتمد	من	قبل	الوزارة	دراسة	الحركة	املرورية	ألثر	املرشوع	التعليمي	–	ما	عدا	مرحلتي
الحضانة	ورياض	األطفال	يف	املباين	املستقلة	-	عىل	شبكة	الطرق	املحيطة،	مع	تقييم	الوضع	الراهن	واملستقب	يل	للطرق
معتمدة	من	أمانة	املنطقة،	وفقا	للدليل	اإلجرايئ	لدراسات	التأثري	املروري	للمشاريع	العمرانية	الصادر	بقرار	هذ	ه	الوزارة	رقم
4500956243/1	وتاريخ	1447/2/18	هـ	.
4.6
متطلبات األنشطة اإلضافية واملتجانسة	:
1.	يسمح مبامرسة األنشطة اإلضافية	املعتمدة من الوزارة	والجهة املرشفة وفقا ملا ورد بالالئحة التنفيذي	ة لنظام إجراءات
الرتاخيص البلدية	وفق الرشوط التالية	:
○	أال ه يتجاوز مجموع مساحات األنشطة املضافة عن	50	%	من املساحة اإلجاملية الواردة يف الرتخيص	.
○	املحافظة عىل الحد األدىن ملساحة النشاط الرئييس	.
○	أال ه تقل مساحة النشاط اإلضايف عن	6	م	2	ويستثنى من ذلك مكائن الخدمة الذاتية	.
.2	يسمح مبامرسة األنشطة املتجانسة املعتمدة من قبل الوزارة	والجهة املرشفة	ضمن املساحة الواردة يف الرت	خيص	.
4.4
متطلبات	املواقف واألسوار	:
1.	يجب	توفري	مواقف	السيارات	والحافالت	باملعدالت	املوضحة	يف	الجدول	رقم	(	2	).
.2	يلزم	توفري	مواقف	سيارات	لألشخاص	ذوي	اإلعاقة	بالقرب	من	املداخل	الرئيسية	وفق	املعدالت	واملواصفات	الواردة	يف
كود	البناء	السعودي	العام	(	SBC 201	).
3	.	يكون	مجمل	مساحة	املواقف	املطلوبة	ضمن	مسطح	األرض	داخل	حدود	امللكية	عدا	املواقف	العامة	ضمن	قطاعات
الشوارع	املحيطة	.
4.	فصل	حركة	مواقف	السيارات	والحافالت	عن	املساحة	املخصصة	للطالب	بأسوار	نافذة	داخلية	.
5	.	تكون	بداية	املنحدر	الخاص	بدخول	القبو	بعد	االنتهاء	من	حد	الرصيف	الخارجي	للم	بنى	التعليمي	،	حفاظا	عىل	ا	ستمرارية
الرصيف	لحركة	املشاة	.
6.	إحاطة	املبنى	بأسوار	ارتفاعها	2.40	م	كحد	أدىن،	ويسمح	أن	تكون	األسوار	من	النوع	النافذ	(	غري	مصمتة	)	ل	لمباين	التعل	يمية
املخصصة	ل	لبنني،	ويجب	أن	تكون	مصمتة	(	غري	نافذة	)	ل	لمباين	التعليمية	املخصصة	ل	لبنات	.
7	.	تبقى	املساحة	املخصصة	ملواقف	السيارات	والحافالت	والتنزيل	والتحميل	بدون	أسوار	ضمن	حدود	املوقع	.
8	.	عند	إقامة	امل	بنى	التعليمي	عىل	أرض	مخصصة	لالستعامل	التجاري	يحق	للمستثمر	وضع	أسوار	محيطة	باملو	اقف	يف
حدود	املوقع	مع	إمكانية	وضع	بوابات	خاصة	.

=== PAGE 17 ===
املتطلبات	الفنية
5.1	املتطلبات الفنية العامة
5.2	املتطلبات املعامرية
5.3	متطلبات الواجهات واملظهر العام
5.4	متطلبات الدرج واألرصفة الخارجية
5.5	متطلبات األرضيات
5.6	متطلبات األسقف
5.7	متطلبات اإلضاءة
5.8	متطلبات الوقاية والحامية من الحريق
الباب	الخامس

=== PAGE 18 ===
18
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
املتطلبات	الفنية
5.1
املتطلبات الفنية	العامة	:
1.	ا	اللتزام	باملتطلبات	الفنية	والتصميمية	والتشغيلية	للمبنى	التعليمي	وكل	ما	يصدر	يف	هذا	الشأن	من	الجهة	املرشفة	عىل
النشاط	.
.2	ا	اللتزام	بتطبيق	متطلبات	كود	البناء	السعودي	(	والتي	تشمل	عىل	سبيل	املثال	ال	الحرص	:	املتطلبات	اإلنشا	ئية،	املتطلبات
الكهربائيـــة،	املتطلبات	امليكانيكية،	متطلبات	التهويـــة	والتكييف،	املتطلبات	الصحية،	متطلبات	ترش	يد	الطاقة	واملياه	،
وغريها	)	وجميع	اشرتاطات	الجهة	املرشفة	فيام	يخص	املباين	التعليمية	الخاصة،	مع	تنفيذ	جميـــع	األعامل	وال	تجهيزات
واملواد	طبقـــا	للمواصفات	القياســـية	املعتمدة	.
3	.	االلتزام بأن تكون جميع املواصفات الفنية لألنظمة واألجهزة املسـتخدمة مطابقـة ملواصـفات الهيئـة السـعودي	ة للمواصـفات
واملقاييس والجودة	(SASO)	.
4.	مينع استخدام خامة األسبستوس	(Asbestos)	أو أي مادة يدخل األسبستوس يف تركيبها	.
5	.	االلتزام باعتامد كافة أعامل التصميم واإلرشاف عىل التنفيذ من قبل مكاتب هندسية معتمدة لدى	الوزار	ة	.
6.	أن يتم التنفيذ بواسطة مقاولني معتمدين لدى الوزارة	.
5.2
املتطلبات املعامرية	:
1.	يتم تحديد املساحات الداخلية للمبنى التعليمي حسب متطلبات الجهة املرشفة	.
.2	يسمح بإقامة السكن الداخيل للطالب يف مبنى منفصل إنشائيا عـن املبنـى التعليمـي وذلـك يف املبـاين الت	عليميـة املرخصـة
بتقديم خدمات التعليم الداخيل للطالب، مع مراعاة اشرتاطات الجهة املرشفة يف هذا الشأن	.
3	.	يسمح بجزء مستقل من املبنى التعليمي أو ملحقا به مبدخل ومخرج خـاص يسـتخدم ملكاتـب إدارة اإلرشاف العـام عـ	ىل املبنـى
التعليمي	.
4.	يسمح بدور امليزانني وامللحق يف املباين التعليمية	–	حسب نظام البناء املعتمـد يف املنطقـة	–	عـىل أن تسـ	تخدم للخـدمات
املساندة ، ومينع استخدامها للفصول التعليمية	.
5	.	يسمح باستخدام الدور األول لفصول رياض األطفـال والحضـانة فقـط يف حـال كـان صـعود ونـزول األطفـال بواسـطة منحـدر	(	slop	)
يربط بني الدور األريض والدور األول ومهيأ لسالمة األطفال وسهولة الصعود والنزول، وال يسمح نهائيا باستخدام	السـلم	(	الـدرج	)
لألطفال	.
6.	يسمح	بإقامة	دور	ال	قبو عىل كامل حدود امل	لكية	،	مع مراعاة املحددات يف بعض املحاور والشـوارع التـي ال تتناسـب مـ	ع إقامـة
القبو عىل كامل حدود امللكية، مثل	(	مشـاريع توسـيع األرصـفة واألنسـنة والتـي تتـداخل مـع منطقـة االرتـداد االمـام	ي للمبنـى	)،
و	يسمح أن	يستخدم ملواقف السيارات أو غرف خدمات كهروميكانيكية	أو	الخدمات املساندة للعملية التعليمي	ة	مثل امل	عامـل،	و
امل	ختربات	وغريها	،	أو األنشطة الرتفيهية مثل املالعـب واملسـابح وغريهـا	–	ماعـدا مرحلتـي الحضـانة وريـاض األطفـال	-،	(	بعـد	أخـذ
موافقة	الجهة املرشفة وموافقة املديرية العامة ل	لدفاع املدين	)	مع ضامن التهوية واإلضاءة الطبيعية للقبـو	وتـوفري مخـارج
الطوارئ	.
7	.	يسمح بتوفري غرفة أو أكرث لسكن الحارس يف حدود االرتداد مبسطح ال يزيد عن	5	%	من مساحة األرض	.
8	.	يسمح بتوفري مخزن للمواد	املرتبطة باألنشطة التعليمية داخـل املبنـى التعليمـي	مبسـاحة	(	100	م	2	)	ـ كحـد أق	,	ومينـع تخـزين
املواد التي ليس لها عالقة بالنشاط	.
.9	االلتزام بالحد األدىن ملساحة الساحات الخارجية	/	الداخليـة املخصصـة للطـالب وفـق متطلبـات الجهـة املرشـفة ، وأال ت	قـل تغطيـة
الساحات عن	75	%	من املساحة املخصصة لها مع ضامن اإلضاءة والتهوية الطبيعية فيها	.

=== PAGE 19 ===
19
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
5.4
متطلبات الدرج واألرصفة الخارجية	:
1.	يجب االلتزام بتحقيق املواصفات الفنية الواردة يف كود البناء السعودي العام	(	SBC 201	)	يف تنفيذ األرصفة الخارجية و
الدرج واملنحدرات يف املبنى التعليمي	.
.2	يجب أن يكون الدرج الخارجي للمبنى مصنوعا	من مواد آمنة ومقاومة لالنزالق وشديدة التحمل، كالجرانيت والر	خام املعالج
والطالء الخشن مبادة اإليبوكيس والسرياميك والبورسلني وما مياثلهم من مواد أخرى	.
3	.	يجب توفري منحدر لألشخاص ذوي اإلعاقة يف حدود	املبنى التعليمي	، ويستثنى من ذلك املنشآت املتواجد	ة يف مباين
توفر متطلبات لألشخاص ذوي اإلعاقة	.
4.	يجب االلتزام بتحقيق متطلبات األشخاص ذوي اإلعاقة طبقا للفصل	(	1009	)	والباب	(	11	)	من كود البناء السعودي	(	SBC 201	)
وحسب دليل معايري الوصول الشامل للمنشآت	.
5	.	يجب أن يكون املنحدر خاليا من العيوب وال يؤثر عىل الرصيف الخارجي وال يسبب أي تشوه برصي	.
6.	يجب وضع درج مدخل	املبنى التعليمي	أو املنحدر ضمن حدود املنشأة	.
7	.	يجب أن يخلو الدرج واألرصفة الخارجية ومنحدر	لألشخاص	ذوي اإلعاقة من أي تركيبات أو معدات تعيق دخول	املبن	ى
التعليمي	أو الخروج من	أو اإلخالء الرسيع يف حاالت الحوادث أو الطوارئ أو اإلصابات	.
8	.	يجب االلتزام بامليول املسموح	به	-	حسب معايري الوصول الشامل للمنشآت	-	ملنحدر الرصيف ل	ألشخاص	ذوي ا	إلعاقة	.
1.	يجب تشطيب األرضيات مبواد مالمئة لنوع النشاط مبا ال يتعارض مع املواد الواردة يف كود البناء السعودي ال	عام	(	SBC 201	.)
.2	يجب أن تكون جميع فتحات الترصيف وخزانات املياه والرصف الصحي وغرف التفتيش محكمة اإلغالق	.
5.5
متطلبات األرضيات	:
5.3
متطلبات	الواجهات واملظهر العام	:
1.	يجب أن يكون تصـميم مكونـات واجهـة	املبنـى التعليمـي	وفقـا للكـود العمـراين أو املوجهـات التصـميمة للعـامرة ا	لسـعودية
للمنطقــة التــي يقــع بهــا ويف حــال عــدم وجــوده، يكــون تصــميم الواجهــة وفقــا ملــا تــم اعــتامده يف الرتخــيص الصــادر مــن
األمانة	/	البلدية	.
.2	مينع تركيب األسالك الكهربائية واألنابيب الصحية وغريها من متديـدات الخدمـة ووحـدات التكييـف الخارجيـة عـىل	واجهـة املبنـى
التعليمي أو بشكل ظاهر عىل السطح	.
مثال	:

=== PAGE 20 ===
20
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
5.8
متطلبات الوقاية والحامية من الحريق	:
يجب الرجوع لكافـــة املتطلبات الواردة يف كـــود البناء الســـعودي للحرائق	(	SBC-801	).
5.6
متطلبات	األ	سقف	:
1.	يجب أن	ت	كون األ	سقف	من مواد مقاومة للحريق وال	ت	تأثر بالرطوبة	.
.2	يسمح برتكيب األ	سقف	املستعار	ة	واستخدام األسقف املكشوفة والهياكل الحديدية واأللواح املعدنية	يف	الصاالت
الرياضية و الرتفيهية واملسارح	عىل أن يتم األخذ باالعتبار متطلبات األمن والسالمة الخاصة باألسقف	.
3	.	يجب أن تكون األلواح املعدنية	أ	و الهياكل الحديدية معالجة مبواد مقاومة للصدأ، يف حال استخدامها لألسقف	.
مثال	:
5.7
متطلبات اإلضاءة	:
1.	يجب تزويد	املبنى التعليمي	ومرافقه مبا فيها املخزن بوسائل ومعدات إضاءة وفقا	للمواصفات القياسي	ة املعتمدة	.
.2	يجب التأكد من كفاءة توزيع الضوء وتغطيته لجميع مساحات	املبنى التعليمي	مبا فيها املخزن، مبا يضم	ن سالمة العاملني
واملستفيدين	.
3	.	مينع استخدام اإلنارة الغازية	خارج املبنى التعليمي	.
مثال	:

=== PAGE 21 ===
6.1	املتطلبات	التشغيلية العامة
6.2	متطلبات	اللوحات الداخلية
6.3	متطلبات	الصيانة العامة
6.4	متطلبات	النظافة العامة
6.5	متطلبات نظافة دورات املياه واملغاسل واملصليات
6.6	متطلبات الدفع اإللكرتوين
6.7	املتطلبات الخاصة بالعاملني
املتطلبات	التشغيلية
الباب	السادس

=== PAGE 22 ===
22
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
املتطلبات	التشغيلية
6.1
املتطلبات	التشغيلية العامة	:
1.	يجب الحصول عىل الرتخيص البلدي قبل البدء يف أعامل التشغيل	.
.2	يجب الحصول عىل ترخيص تشغييل من الجهة املرشفة، قبل البدء يف أعامل التشغيل	.
3	.	االلتزام بجميع االشرتاطات التشغيلية الصادرة من قبل الجهة املرشفة	.
4.	يصنف املبنى التعليمي من قبل الجهة املرشفة	عىل أساس	إشغال	املراحل التعليمية	فيه	.
5	.	مينع مامرسة نشاط مخالف ملا تم الرتخيص له	.
6.	مينع مزاولة النشاط بعد انتهاء الرتخيص	.
7	.	مينع مامرسة أي نشاط إضايف غري مدرج يف الرتخيص	.
8	.	اذا كان استخدام رخصة البناء سكني فال يتطلب تعديلها إىل تجاري عند الرتخيص لـ	(	دار حضانة	/	رياض أطفال	.)
.9	يســـمح برتكيب لوحـــة أو ملصق إعالين عىل واجهات امل	بنى التعليمي	وفق األنظمة والتعليامت املنظمة لذل	ك	.
10	.	يجب تركيب كامريات	مراقبة	أمنية وفقا	ملا ورد يف نظام استخدام كامريات املراقبة األمنية	والئحته	التنف	يذية	.
6.2
متطلبات	اللوحات الداخلية	:
يجب االلتزام باالشرتاطات الفنية الستعراض الرمز اإللكرتوين املوحد	(QR-Code)	، والصادرة عن املركز السـعودي لألعـامل، عـىل النحـو
التايل	:
1.	وضع الرمز اإللكرتوين املوحد عىل واجهة املبنى التعليمي الستعراض الوثائق النظاميـة	-	بـدال مـن طب	اعتهـا بشـكل
منفصل	-	مع إتاحة الوصول إىل الرمز خارج أوقات العمل	.
.2	عرض الرمز اإللكرتوين املوحد يف مكان ظاهر؛ مثل وحدة املحاسبة أو منطقة خدمة العمالء	.
3	.	أن يكون الرمز اإللكرتوين املوحد بحالة سليمة وخالية من العيوب	.
4.	يف حال الرغبة بعرض اللوحات اإلرشادية والتنبيهية، يجب التأكد من عرضها عىل مستعرض لوحي، أو شاش	ة، أو إطـار
واحد أو أكرث، بحالة سليمة تخلو من العيوب	.
مثال	:	مثال	:

=== PAGE 23 ===
23
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
6.3
متطلبات	الصيانة العامة	:
يجب القيام بالصيانة الدورية والوقائيـة عـىل العنـارص اإلنشـائية وكافـة التجهيـزات والتمديـدات والتوصـي	الت واملعـدات مـن
كهرباء وتركيبات وأنظمة السالمة ، وكذلك صيانة العنارص التي تتسبب يف التشوه البرصي ومنها	:
1.	صيانة	اللوحات التجارية والحفاظ عليها خالية من التشققات والكسور واألعطال	.
.2	صيانة	واجهة املبنى التعليمي	واملحافظة عليها خالية من العيوب مثل الكسور والرش	وخ	الكبـ	رية الواضـحة
واملسببة للتشوه البرصي	.
3	.	صيانة الجدران	الخارجية للمبنى التعليمي،	والتأكد من خلوها من امللصقات، والعيوب، والتشـقق	ات والرشـوخ
الكبرية الواضحة واملسببة للتشوه البرصي	.
4.	صــيانة األرضــيات والجــدران الداخليــة واألســقف والحفــاظ عــىل نظافتهــا والتأكــد مــن خلوهــا مــن العيــوب
والتشققات الكبرية الواضحة	.
5	.	صيانة أجهزة التكييف والتأكد من فعاليتها وسالمة التمديدات وعدم وجود	ترسـيبات	منهـا، ومي	نـع تجميـع
املياه يف أوعية مكشوفة	.
6.	صيانة مصابيح اإلضاءة بشكل دوري، والتأكد من عدم وجود مصابيح معطلة أو مكسورة	.
7	.	صيانة متديدات الخدمة مبا فيها متديدات الغاز والرصف الصحي واألسالك الكهربائيـة، والتأكـد	مـن تغطيتهـا
يف جميع أجزاء	املبنى التعليمي	الداخلية كاألسقف والجدران واألرضيات	.
:
يجب االلتزام باملتطلبات واإلرشادات الصادرة من قبل املركز الوطني إلدارة النفايات والجهة املختصة	، وللمحافظة	عىل النظافة
العامة للمبنى التعليمي يوىص باآليت	:
1.	الحفاظ عىل نظافة مكونات	املبنى التعليمي	مثل	(	األرضيات واألسقف والجدران والواجهات الخارجية واألرصفة ا	ملحاذية	)
والتأكد من خلوها من األوساخ واألتربة املرتاكمة أو البقع صعبة اإلزالة	.
.2	توفري أوعية النفايات التي ال تفتح باليد مثل	:	ذات الفتح التلقايئ أو التي تفتح بالقدم	.
3	.	تزويد أوعية النفايات بأكياس بالستيكية	.
4.	عدم	وضع النفايات خارج األوعية أو الحاويات الخاصة بها	.
5	.	تفريغ األوعية أو الحاويات الخاصة بالنفايات بشكل دوري، مبا يضمن عدم تجاوزها لسعة الحاوية	.
6.4
متطلبات	النظافة العامة	:
مثال	:

=== PAGE 24 ===
24
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
:
امثلة	:
:
6.	التأكد من عدم وجود قوارض أو حرشات داخل	املنشأة	.
7	.	منع	تراكم األتربة عىل النوافذ أو مصادر اإلضاءة والتهوية	.
8	.	منع	ترسب أو طفح مياه الرصف الصحي داخل	/	خارج	املنشأة	.
6.6
متطلبات	الدفع	اإللكرتوين	:
1.	يجب توفري وسائل دفع إلكرتوين صالحة وجاهزة لالستخدام	.
.2	مينع رفض استخدام وسائل الدفع اإللكرتوين	.
3	.	يجب وضع ملصق لخيارات الدفع اإللكرتوين املتوفرة عىل واجهة املنشأة أو داخل املبنى	.
مثال	:
6.7
املتطلبات الخاصة بالعاملني	:
يجب مراعاة االلتزام بالقرارات واألنظمة الصادرة من الجهة املرشفة عىل النشاط و وزارة املوارد البرشية والتنمية االجتامعية	.
6.5
متطلبات نظافة دورات املياه واملغاسل واملصليات
يف حال	وجود دورات مياه أو مغاسل أو مصليات،	يوىص	مبراعاة	املتطلبات التالية	:
1.	الحفاظ عىل النظافة الدورية لدورات املياه واملغاسل واملصليات	.
.2	توفري صابون األيدي	.
3	.	توفري املناشف الورقية أو أجهزة التجفيف	.
4.	توفري أوعية النفايات التي ال تفتح باليد مثل	:	ذات الفتح التلقايئ أو التي تفتح بالقدم	.

=== PAGE 25 ===
7.1	األحكام	العامة
7.2	التظلامت والشكاوى
الباب	السابع
األحكام العامة والتظلامت

=== PAGE 26 ===
26
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
األحكام العامة والتظلامت
7.1
األحكام	العامة	:
1.	عىل األمانات والبلديات مراقبة تنفيذ هذه االشرتاطات حسب اختصاصاتها	يف جميع املباين التعليمية الخاصة وإي	قاع العقوبات
بحق املخالفني	.
.2	بطاقات األنشطة املوجودة عىل منصة بلدي هي جزء ال يتجزأ من هذه االشرتاطات ويتم االلتزام بها	مبا ال يتعارض مع ا	ملتطلبات
الواردة يف هذه االشرتاطات	.
3	.	لألمانة الحق يف تعديل االشرتاطات الخاصة بنطاق املتطلبات املكانية الواردة يف هذه االشرتاطات	(	مثل	:	تعديل عرض	الشارع	)
لبعض املواقع	–	يف حال وجود طلب من الجهة املرشفة بحاجة املنطقة وعدم وجود مواقع أخرى تطابق االشرتاطات املكان	ية
وأنظمة البناء	-	بعد التنسيق مع الوزارة	.
4.	يلتزم صاحب الرتخيص باألنظمة والتعليامت الصادرة من قبل الجهـــات الحكومية األخـــرى فيام يتعلق مبتطلبات ا	لنشاط املرخص
له	.
5	.	ال تلغي هذه االشرتاطات وثائق أنظمة وضوابط البناء الصادرة عن هيئات تطوير املناطق واملدن، ويف حالة وجود اختال	ف أو
تعارض يف أي بند فإنه يتم االعتامد عىل ما تقرره هيئات تطوير املناطق واملدن ووفق املصلحة العامة رشيطة أال	تتعارض هذه
األنظمة والضوابط مع متطلبات واشرتاطات كود البناء السعودي	.
6.	تستثنى املباين التعليمية القامئة أو التي صدر لها رخصة بناء قبل تاريخ اعتامد هذه االشرتاطات من تطبيق امل	تطلبات املكانية
الواردة يف هذه االشرتاطات وهي ملزمة مبا ورد يف اشرتاطات املدارس األهلية الصادرة بقرار هذه الوزارة رقم	4100128804
وتاريخ	1441/4/11	هـ وتجدد لها الرخصة التشغيلية وفقا لذلك ما مل يتم تغيري املرحلة التعليمية املرخصة لها أو زي	ادة الطاقة
االستيعابية للمبنى التعليمي أو التعديل عىل رخصة البناء الصادرة لها بإضافة مكونات بناء فيلزم تطبيق امل	تطلبات الواردة يف
هذه االشرتاطات، ويف حال تعديل املداخل واملخارج فقط فيلزم تقديم دراسة التأثري املروري معتمدة وفقا للبند	(	4.5	متطلبات
دراسة التأثري املروري	)	الواردة يف هذه االشرتاطات	.
7	.	عند إرفاق املستثمر دراسة أثر مروري لألمانة كمتطلب سابق للحاالت التي تم حرصها ضمن ضوابط االستفادة من امل	رافق
التعليمية وتعديل النوع واملرحلة التعليمية للمرافق التعليمية اململوكة للقطاع الخاص	(	أرايض أو مباين	)	الص	ادرة من وزارة
التعليم، وترتب عىل توصيات الدراسة تحسينات مطلوبة عىل شبكة الشوارع الخارجية للمرشوع املحيطة باملوق	ع، فعىل األمانة
إبداء املوافقة أو امتناعها يف طلب املستثمر تعديل تخصيص املرحلة التعليمية بناء عىل نتائج دراسات األثر امل	روري وإفادة
وزارة التعليم بذلك	.
7.2
التظلامت والشكاوى	:
ميكن التظلم من تطبيق األحكام والضوابط الواردة يف هذه	االشرتاطات	أمام لجان النظر يف التظلامت والشكاوى يف ا	ألمانة	/
البلدية املعنية، وفقا	ملا ورد يف نظام إجراءات الرتاخيص البلدية والئحته التنفيذية	ووفقا لالئحة الجزاءات عن	املخالفات البلدية	.
وفيام يخص مخالفات كود البناء السعودي فيتم ضبطها وتوثيقها من قبل الجهات ذات العالقة بنظام تطبيق كود ال	بناء السعودي،
وأما ما هو خارج عن اختصاص الوزارة فيتم التظلم منه أمام الجهات املختصة وفق أنظمتها	.

=== PAGE 27 ===
األدلة املرجعية
الباب الثامن
8.1	األدلة واألكواد املرجعية

=== PAGE 28 ===
28
اشرتاطات املباين التعليمية الخاصة
8.1
ا	ألدلة واألكواد املرجعية	:
1.	نظام إجراءات الرتاخيص البلدية والئحته التنفيذية الصادر من وزارة البلديات واإلسكان	.
.2	الئحة الجزاءات عن املخالفات البلدية	.
3	.	األنظمة واللوائح والقواعد التنفيذية والفنية الصادرة من وزارة البلديات واإلسكان	.
4.	الدليل اإلرشادي للوحات التجارية الصادر من الوزارة	.
5	.	الدليل اإلجرايئ لدراسات التأثري املروري للمشاريع العمرانية الصادر بقرار هذه الوزارة رقم	4500956243/1	وتاريخ
1447/2/18	هـ	.
6.	نظام استخدام كامريات املراقبة األمنية والئحته التنفيذية	.
7	.	الدليل التنظيمي الصادر من األمانة التي يقع النشاط داخل حدودها	.
8	.	ضوابط االستفادة من املرافق التعليمية وتعديل النوع واملرحلة التعليمية للمرافق التعليمية اململو	كة للقطاع الخاص
(	أرايض أو مباين	)	الصادرة من وزارة التعليم	.
.9	الدليل االسرتشادي ملعايري تصميم املدارس األهلية والعاملية الصادر عن وزارة التعليم	www.moe.gov.sa
01	.	األنظمة واللوائح التنفيذية واللوائح الفنية الصادرة عن الهيئة السعودية للمواصفات واملقاييس والج	ودة
www.saso.gov.sa
11	.	الدليل اإلرشادي للوصول الشامل يف البيئة العمرانية الصادر من مركز امللك سلامن ألبحاث اإلعاقة	.
12	.	املتطلبات الوقائية للحامية من الحريق الصادرة من الدفاع املدين	.
13	.	كود البناء السعودي وخصوصا اإلصدارات التالية	:
•	كود البناء السعودي العام	(	SBC-201	)
•	مجموعة األكواد اإلنشائية	SBC 301-306)	)
•	الكود السعودي الكهربايئ	(	SBC-401	)
•	الكود السعودي امليكانييك	SBC-501)	)
•	الكود السعودي لرتشيد الطاقة للمباين غري السكنية	(	SBC-601	)
•	الكود السعودي الصحي	(	SBC-701	)
•	الكود السعودي للحامية من الحرائق	(	SBC-801	)

=== PAGE 29 ===

